P U T U S A N
Nomor 1100/Pid.B/2024/PN Bdg
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA

Pengadilan Negeri Bandung yang mengadili perkara pidana dengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara Terdakwa :
Nama Lengkap
:

MUHAMMAD IKHSAN GUNAWAN Bin
AGUS NENDI
Tempat lahir
: Bandung
Umur/tanggal lahir
: 30 Tahun / 20 Desember 1994
Jenis Kelamin
: Laki-laki
Kebangsaan
: Indonesia
Tempat Tinggal
: Kp. Cikambuy Tengah Rt. 01 Rw. 08 Desa
Sangkanhurip
kecamatan
Katapang
Kabupaten Bandung.
A g a m a
: Islam
Pekerjaan
: Karyawan Swasta
Pendidikan
: SMK
Terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh:
1. Penyidik sejak tanggal 21 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 9 November
2024;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 10 November
2024 sampai dengan tanggal 19 Desember 2024;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 18 Desember 2024 sampai dengan tanggal 6
Januari 2025;
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 19 Desember 2024 sampai dengan
tanggal 17 Januari 2025;
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak
tanggal 18 Januari 2025 sampai dengan tanggal 18 Maret 2025;
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

- Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bandung Nomor 1100/Pid.B/2024/PN
Bdg tanggal 19 Desember 2024 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-
Penetapan Majelis Hakim Nomor 1100/Pid.B/2024/PN Bdg tanggal 19
Desember 2024 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta
memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa MUHAMMAD IKHSAN GUNAWAN Bin AGUS NENDI
bersalah melakukan tindak pidana “Penipuan, sebagaimana dalam Dakwaan
Alternatif Pertama;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa MUHAMMAD IKHSAN GUNAWAN
Bin AGUS NENDI dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan 6 (enam)
bulan dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah
Terdakwa tetap ditahan.
3. Menyatakan barang bukti berupa :
- 1 ( satu ) buah BPKB dan STNK dari 1 ( satu ) unit sepeda motor Merk
Suzuki Type FU 150 SCD2 , Tahun 2013, Warna Hitam, No. Pol : D-4469-
KI, No. Ka : MH8BG41EADJ181342 No,. Sin : G427ID180891, No. BPKB :
K-07596616, STNK atas nama CAHYADI SETIAWAN alamat Jl. Gotong
Royong No 113 Rt 03/06 Bandung Kidul.
- 1 ( satu ) unit sepeda motor Merk Suzuki Type FU 150 SCD2 , Tahun 2013,
Warna Hitam, tanpa Plat Nomor, No. Ka : MH8BG41EADJ181342 No,. Sin :
G427ID180891, berikut dengan kunci kontaknya
Dikembalikan kepada Saksi korban DEDE HASAN BASRI.
4. Menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar
Rp.2.000,- (dua ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya
menyatakan permohonan keringanan hukum dengan alasan terdakwa menyesal
dan berjanji tidak akan mengulangi lagi dan terdakwa sebagai tulang punggung
keluarga;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan
terdakwa Penutut Umum tetap pada tuntutannya dan Terdakwa tetap pada
permohonanya;

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut
Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
Pertama :
Bahwa ia Terdakwa MUHAMMAD IKHSAN GUNAWAN Bin AGUS
NENDI, pada hari Jumat tanggal 11 Oktober 2024 sekira jam 19.00 Wib atau
setidak-tidaknya pada waktu tertentu dalam bulan Oktober 2024 atau setidak-
tidaknya dalam tahun 2024 bertempat di Gg. Sindang Asih I Rt. 05 Rw. 04
Kelurahan Suka Asih Kecamatan Bojongloa Kaler Kota Bandung, atau setidak-
tidaknya disuatu tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum
Pengadilan Negeri Bandung telah dengan maksud untuk menguntungkan diri
sendiri atau orang lain secara melawan hukum dengan memakai nama palsu,
atau martabat palsu, dengan tipu muslihat ataupun rangkaian kebohongan,
menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau
supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang, perbuatan mana
dilakukan terdakwa antara lain dengan cara sebagai berikut :
Berawal Terdakwa yang ingin memiliki sepeda motor kemudian
Terdakwa memposting diaplikasi facebook untuk mencari sepeda motor atau
berpura-pura akan membeli sepeda motor yang akan dijual selanjutnya Saksi
korban DEDE HASAN BASRI yang berniat akan menjual sepeda motornya
merespon postingan Terdakwa tersebut dengan menawarkan 1 (satu) unit
sepeda motor Merk Suzuki Type FU 150 SCD2, Tahun 2013 Warna Hitam No.
Pol. D-4469-KI, dengan harga sebesar Rp. 10.500.000 (sepuluh juta lima ratus
ribu rupiah), kemudian antara Saksi korban DEDE HASAN BASRI dengan
Terdakwa berkomunikasi di medsos untuk transaksi jual beli dengan cara COD
(Cash on Delivery), Terdakwa mengirim lokasi/Sharerlock untuk transaksi COD
dirumah Saksi ELI RAMLI yaitu di Gg. Sindang Asih I Rt. 05 Rw. 04 Kelurahan
Suka Asih Kecamatan Bojongloa Kaler Kota Bandung yang diakui oleh
Terdakwa adalah Paman Terdakwa dan pada saat itu Terdakwa mengetahui jika
Saksi ELI RAMLI tidak berada dirumah. Bahwa dirumah Saksi ELI RAMLI
Terdakwa mengecek surat-surat dan kondisi sepeda motor lalu Terdakwa
mengatakan agar Saksi korban DEDE HASAN BASRI menunggu Saksi ELI
RAMLI selaku Paman Terdakwa agar kesepakatan jual beli tercapai padahal
Saksi ELI RAMLI tidak ingin membeli atau tidak tahu menahu mengenai sepeda
motor Saksi korban DEDE HASAN BASRI yang dijual tersebut. Bahwa pada saat
Saksi korban DEDE HASAN BASRI menunggu Saksi ELI RAMLI yang diakui
Terdakwa adalah Paman Terdakwa kemudian Terdakwa meminjam sepeda
motor tersebut dengan alasan untuk mencoba/test drive sepeda motor tersebut,

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

selanjutnya Saksi korban DEDE HASAN BASRI menyerahkan kunci kontak dan
Terdakwa membawa sepeda motor tersebut.
Bahwa antara tanggal 12 Oktober 2024 sampai tanggal 19 Oktober 2024
melalui facebook bagian onderdil sepeda motor milik Saksi korban DEDE HASAN
BASRI tersebut diperjualbelikan yaitu Velg, Jok, Visor, Stabilizer shok dan
footstep dengan cara diposting di facebook dan pada hari Sabtu tanggal 19
Oktober 2024 Saksi TRIYONO Als. TONO memposting di aplikasi Facebook
mencari Velk sepeda motor Satria FU untuk ditukar tambah kemudian antara
Terdakwa dengan Saksi TRIYONO Als. TONO berkomunikasi untuk COD di
rumah Saksi TRIYONO Als. TONO di Jl. Kopo Bihbul Sayati Kec. Margahayu
Kabupaten Bandung karena Terdakwa akan menjual velk sepeda motor tersebut
dan Saksi TRIYONO Als. TONO mengetahui jika Terdakwa adalah pelaku
penipuan terhadap Saksi korban DEDE HASAN BASRI yang dishare/dikirim di
Komunitas/Forum jual beli satria FU, sehingga akhirnya Terdakwa dan sepeda
motor milik Saksi korban DEDE HASAN BASRI diamankan kepihak kepolisian.
Akibat perbuatan Terdakwa, Saksi korban mengalami kerugian sebesar
Rp. 10.500.000,- (sepuluh juta lima ratus ribu rupiah).
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 378 KUHP.
A T A U

Kedua :
Bahwa ia Terdakwa MUHAMMAD IKHSAN GUNAWAN Bin AGUS
NENDI, pada hari Jumat tanggal 11 Oktober 2024 sekira jam 19.00 Wib atau
setidak-tidaknya pada waktu tertentu dalam bulan Oktober 2024 atau setidak-
tidaknya dalam tahun 2024 bertempat di Gg. Sindang Asih I Rt. 05 Rw. 04
Kelurahan Suka Asih Kecamatan Bojongloa Kaler Kota Bandung, atau setidak-
tidaknya disuatu tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum
Pengadilan Negeri Bandung telah dengan sengaja dan melawan hukum memiliki
barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain,
tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan, yang dilakukan
terdakwa dengan cara sebagai berikut :
Bahwa Terdakwa telah membawa untuk mencoba/test drive sepeda
motor milik Saksi korban DEDE HASAN BASRI yaitu 1 (satu) unit sepeda motor
Merk Suzuki Type FU 150 SCD2, Tahun 2013 Warna Hitam No. Pol. D-4469-KI,
yang mana sebelumnya Saksi korban DEDE HASAN BASRI menyerahkan kunci
kontak sepeda motor tersebut kepada Terdakwa karena sebelumnya Terdakwa
memposting diaplikasi facebook mencari sepeda motor yang akan dijual dan

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Saksi korban DEDE HASAN BASRI yang berniat akan menjual sepeda motornya
merespon postingan Terdakwa tersebut dengan menawarkan 1 (satu) unit
sepeda motor Merk Suzuki Type FU 150 SCD2, Tahun 2013 Warna Hitam No.
Pol. D-4469-KI, dengan harga sebesar Rp. 10.500.000 (sepuluh juta lima ratus
ribu rupiah), kemudian antara Saksi korban DEDE HASAN BASRI dengan
Terdakwa berkomunikasi di medsos untuk transaksi jual beli dengan cara COD
(Cash on Delivery), Terdakwa mengirim lokasi/Sharelock untuk transaksi COD
dirumah Saksi ELI RAMLI yaitu di Gg. Sindang Asih I Rt. 05 Rw. 04 Kelurahan
Suka Asih Kecamatan Bojongloa Kaler Kota Bandung yang diakui oleh
Terdakwa adalah Paman Terdakwa dan pada saat itu Terdakwa mengetahui jika
Saksi ELI RAMLI tidak berada dirumah. Bahwa dirumah Saksi ELI RAMLI
Terdakwa mengecek surat-surat dan kondisi sepeda motor lalu Terdakwa
mengatakan agar Saksi korban DEDE HASAN BASRI menunggu Saksi ELI
RAMLI selaku Paman Terdakwa agar kesepakatan jual beli tercapai padahal
Saksi ELI RAMLI tidak ingin membeli atau tidak tahu menahu mengenai sepeda
motor Saksi korban DEDE HASAN BASRI yang dijual tersebut. Bahwa setelah
Terdakwa membawa sepeda motor milik Saksi korban DEDE HASAN BASRI
tersebut dan sampai Saksi ELI RAMLI datang kerumah Terdakwa tidak kembali
membawa sepeda motor tersebut melainkan oleh Terdakwa bagian onderdil
sepeda motor yaitu diantaranya Velg, Jok, Visor, Stabilizer shok dan footstep
dijual dengan cara diposting di facebook.
Akibat perbuatan Terdakwa, Saksi korban mengalami kerugian sebesar
Rp. 10.500.000,- (sepuluh juta lima ratus ribu rupiah).
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana Pasal 372
KUHP.

Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum
telah mengajukan Saksi-saksi dibawah sumpah yang pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut :
1. Saksi DEDE HASAN BASRI:
 Bahwa benar Saksi telah menjadi korban penipuan atau penggelapan
yang dilakukan Terdakwa pada hari Jum,at tanggal 11 Oktober 2024
diketahui Jam 21.00 Wib di Gg. Sindang Asih I Rt 05 / 04 Kel. Suka Asih
kec. Bojongloa Kaler Kota Bandung.

 Bahwa benar Terdakwa melakukannya dengan cara : sebelumnya pada
tanggal 10 Oktober 2024 Terdakwa memosting di facebook untuk
mencari sepeda motor, selanjutnya Saksi merespon postingannya dan

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

menawarkan sepeda motor milik Saksi yaitu 1 (satu) unit sepeda motor
Merk Suzuki Type FU 150 SCD2, Tahun 2013, Warna Hitam, No. Pol :
D-4469-KI, dimana surat surat lengkap berupa BPKB dan STNK dengan
harga Rp. 10.500.000 (sepuluh juta lima ratus ribu rupiah).
 Bawa benar Saksi dengan Terdakwa terjadi komunikasi untuk transaksi
jual beli dengan cara COD (Cash on Delivery), Terdakwa mengirim
Sharerlock untuk transaksi COD yaitu di Jl. Bbk. Tarogong Gg. Sindang
Asih I RT. 05 Rw. 04 Kel. Suka Asih Kec. Bojongloa Kaler Kota Bandung
dan Saksipun ke lokasi tempat COD dengan membawa sepeda motor
yang akan akan dijual akan tetapi Saksi tersesat selanjutnya Saksi
menghubungi Terdakwa dan bertemu di Jl. Peta selanjutnya Saksi
dibawa oleh Terdakwa ke rumah Saksi RAMLI di Jl. Bbk. Tarogong Gg.
Sindang Asih I RT. 05 Rw. 04 Kel. Suka Asih Kec. Bojongloa Kaler Kota
Bandung kemudian dihalaman rumah yang diakui oleh Terdakwa jika
Saksi RAMLI adalah paman Terdakwa mengecek surat-surat kendaraan
dan kondisi sepeda motor sehingga terjadi kesepakatan akan tetapi
belum terjadi transaksi jual beli karena menunggu Saksi RAMLI karena
menurut Terdakwa untuk transaksi jual beli sepeda motor tersebut harus
ada pamannya agar jelas, sambil menunggu pamannya tersebut
Terdakwa meminjam sepeda motor dengan alasan untuk test drive,
selanjutnya Saksi menyerahkan kunci kontaknya kemudian Terdakwa
pergi dengan menggunakan sepeda motor dan tidak kembali lagi.
 Bahwa benar Saksi pergi untuk melakukan transaksi jual beli COD
sepeda motor di Jl. Bbk. Tarogong Gg. Sindang Asih I RT. 05 Rw. 04 Kel.
Suka Asih Kec. Bojongloa Kaler Kota Bandung yaitu pada hari Jum,at
tanggal 11 Oktober 2024 dan pada saat itu Saksi pergi bersama teman
Saksi yaitu Saksi SUPRIATNA .
 Bahwa benar pada saat Saksi dibawa kerumah paman Tersebut Saksi
tidak bertemu dengan paman Terdakwa karena menurut Terdakwa
pamannya sedang pergi ke Cicalengka.
 Bahwa benar setelah Terdakwa membawa kabur sepeda motor milik
Saksi tersebut, Saksi tetap menunggu Terdakwa di halaman rumah
paman Terdakwa sampai paman Terdakwa datang selanjutnya Saksi
menceritakan kejadian yang Saksi alami kepada yang dikatakan
pamannya oleh Terdakwa.

 Bahwa benar paman yang diakui Terdakwa adalah Saksi RAMLI dan
Saksi RAMLI menjelaskan jika Terdakwa bukan keponakannya dan tidak

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

ada hubungan keluarga atau famili hanya Saksi RAMLI kenal dengan
orang tua dari Terdakwa.
 Bahwa benar Saksi RAMLI menjelaskan bahwa sebelum pergi bertemu
dengan Terdakwa di halaman rumahnya dan Terdakwa memberitahukan
kepada Saksi RAMLI akan transaksi COD sepeda motor ditempat Saksi
RAMLI selanjutnya Saksi RAMLI menyarankan untuk COD di tempat lain
karena Saksi RAMLI akan pergi.
 Bahwa benar sepeda motor yang dibawa Terdakwa yaitu 1 ( satu ) unit
sepeda motor Merk Suzuki Type FU 150 SCD2, Tahun 2013, Warna
Hitam, No. Pol : D-4469-KI, No. Ka : MH8BG41EADJ181342 No,. Sin :
G427ID180891, No. BPKB : K-07596616, STNK atas nama CAHYADI
SETIAWAN alamat Jl. Gotong Royong No 113 Rt 03/06 Bandung Kidul
berikut dengan kunci Kontak dari sepeda motor tersebut.

 Bahwa benar Saksi tidak menyerahkan surat-surat dari kendaraan
tersebut kepada Terdakwa.
 Bahwa benar Saksi tidak merasa curiga kepada Terdakwa karena
transaksi jual beli COD mengaku dirumah paman Terdakwa dan
Terdakwa keluar masuk bebas dirumah tersebut sehingga Saksi percaya
bahwa rumah tersebut rumah paman Terdakwa.
 Bahwa benar Saksi berusaha mencari keberadaan Terdakwa dan
sepeda motornya akan tetapi tidak ketemu dan Saksi juga memposting
di media sosial di akun komunitas sepeda Motor Satria FU Foto
Terdakwa dan sepeda motor milik Saksi yang dibawa kabur, selanjutnya
pada tanggal 19 Oktober 2024 saya melaporkan kejadian tersebut ke
Polsek Bojongloa Kaler.
 Bahwa benar pada hari Minggu tanggal 20 Oktober 2024 sekitar jam
00.30 Wib Saksi mendapat kabar jika Terdakwa berhasil diamankan
berikut dengan sepeda motornya yang Saksi ketahui dari Sdr. BAYU
alias IBAY yang merupakan anggota komunitas sepeda motor satria FU
selanjutnya Saksi mengecek dan ternyata benar selanjutnya Terdakwa
berikut dengan sepeda motornya di serahkan ke polsek Bojongloa Kaler
untuk Proses lebih lanjut.
 Bahwa benar akibat perbuatan Terdakwa Saksi mengalami kerugian
sekitar Rp. 10.500.000,- (sepuluh juta lima ratus ribu rupiah).
 Atas keterangan Saksi tersebut Terdakwa membenarkannya.
2. Saksi ELI RAMLI:

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

 Bahwa benar telah terjadi penipuan atau penggelapan terhadap Saksi
korban yang terjadi pada hari Jumat tanggal 11 Oktober 2024 diketahui
Jam 21.00 Wib di Gg. Sindang Asih I Rt 05 / 04 Kel. Suka Asih kec.
Bojongloa Kaler Kota Bandung yang dilakukan oleh Terdakwa.

 Bahwa benar Saksi mengetahui kejadian penipuan dan atau
penggelapan tersebut dari Saksi korban pada saat Saksi korban datang
kerumah Saksi melihat Saksi korban sedang menunggu di halaman
rumah Saksi kemudian menceritakan kejadian yang dialaminya dimana
Terdakwa mengaku kepada Saksi korban bahwa Saksi adalah
pamannya dan tempat COD tersebut adalah rumah paman Terdakwa
serta untuk transaksi jual beli menunggu pamanTerdakwa datang.
 Bahwa benar Saksi mengetahui dari Saksi korban jika Terdakwa
melakukan penipuan dan atau penggelapan tersebut dengan cara
sebelumnya Terdakwa memosting di facebook untuk mencari sepeda
motor, selanjutnya Saksi korban merespon postingan tersebut dan
menawarkan sepeda motor berupa 1 (satu) unit sepeda motor Merk
Suzuki Type FU 150 SCD2, Tahun 2013, Warna Hitam, No. Pol : D-4469-
KI, dengan harga Rp. 10.500.000 (sepuluh juta lima ratus ribu rupiah)
dan terjadilah kesepakatan bahwa transaksi dengan cara COD (Cash on
Delivery) dan Terdakwa mengirim lokasi untuk transaksi COD yaitu di
Jl. Bbk. Tarogong Gg. Sindang Asih I RT. 05 Rw. 04 Kel. Suka Asih Kec.
Bojongloa Kaler Kota Bandung, selanjutnya Saksi korban pergi ke lokasi
tempat COD dengan membawa sepeda motor kemudian bertemu
dengan Terdakwa dan membawa ke rumah Saksi yang diakui Terdakwa
adalah paman Terdakwa kemudian Terdakwa mengecek surat surat
kendaraan dan kondisi sepeda motor dan terjadi kesepakatan akan
tetapi belum terjadi transaksi jual beli karena menunggu paman yang
dimaksud Terdakwa yang lagi pergi dan untuk transaksi jual beli sepeda
motor tersebut harus ada pamannya agar jelas, sambil menunggu
pamannya tersebut Terdakwa meminjam sepeda motor dengan alasan
untuk test drive akan tetapi tidak kembali lagi.

 Bahwa benar Saksi bukan paman ataupun saudara dari Terdakwa dan
tidak ada hubungan keluarga atau famili hanya saja Saksi kenal dengan
orang tua Terdakwa yang sering datang ke tempat pengajian.

 Bahwa benar Saksi mengetahui Terdakwa akan melakukan transaksi
COD di halaman rumah karena sebelum Saksi pergi sempat bertemu
dengan Terdakwa dan pada saat itu Terdakwa memberitahukan kepada

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Saksi akan transaksi COD dan Saksi menyarankan Terdakwa untuk
COD di tempat lain atau dirumah saudara Terdakwa, akan tetapi
Terdakwa sudah mengirim lokasi tempat COD ke penjual sepeda motor
tersebut, selanjutnya Saksi pergi.

 Bahwa benar yang Saksi ketahui dari Saksi korban bahwa sepeda motor
yang dibawa oleh Terdakwa kepada Saksi korban untuk test drive berupa
1 (satu) unit sepeda motor Merk Suzuki Type FU 150 SCD2, Tahun 2013,
Warna Hitam, No. Pol : D-4469-KI, No. Ka : MH8BG41EADJ181342 No,.
Sin : G427ID180891, No. BPKB : K-07596616, STNK atas nama
CAHYADI SETIAWAN alamat Jl. Gotong Royong No 113 Rt 03/06
Bandung Kidul berikut dengan kunci Kontak dari sepeda motor tersebut.
 Atas keterangan Saksi tersebut Terdakwa membenarkannya.
Menimbang, bahwa dipersidangan Terdakwa telah memberikan
keterangan sebagai berikut :
 Bahwa benar Terdakwa telah diamankan oleh warga dan diserahkan ke
polsek Bojongloa kaler pada hari Sabtu tanggal 19 Oktober 2024 sekitar
jam 00.35 Wib arena diduga telah melakukan penipuan dan atau
penggelapan 1 (satu) unit sepeda motor.
 Bahwa benar Terdakwa telah melakukan penipuan dan penggelapan
tersebut yaitu pada hari Jumat tanggal 11 Oktober 2024 sekitar jam 19.00
Wib di Gg. Sindang Asih I Rt. 05 RW. 04 Kel. SukaAsih Kec. Bojongloa
Kaler Kota Bandung.
 Bahwa benar Terdakwa melakukan penipuan dan penggelapan sepeda
motor tersebut seorang diri dengan cara sebelumnya pada tanggal 10
Oktober 2024 Terdakwa memosting di facebook untuk mencari sepeda
motorkemudian Saksi korban menawarkan sepeda motor kepada
Terdakwa dengan harga Rp. 10.500.000,- (sepuluh juta lima ratus ribu
rupiah), kemudian Terdakwa mengajak untuk bertemu pada tanggal 11
Oktober 2024 di Gg. Sindang Asih I RT. 05 Rw. 04 Kel. Suka Asih Kec.
Bojongloa Kaler Kota Bandung dan pada saat bertemu, Terdakwa
mengecek kondisi sepeda motor yang rencananya akan Terdakwa beli,
setelah Terdakwa cek kendaraan tersebut, Terdakwa dan Saksi korban
tawar menawar harga dan disepakati dengan harga Rp. 10.400.000
(sepuluh juta empat ratus ribu rupiah), kemudian Terdakwa meminta
kepada Saksi untuk mencoba/test drive sepeda motornya lalu Terdakwa
membawa pergi sepeda dan tidak kembali lagi.

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

 Bahwa benar sepea motor milik Saksi korban tersebut yaitu 1 (satu) unit
kendaraan R-2, Merk/Type: SUZUKI type FU 150 SCD2, tahun 2013, No.
Pol
:
D-4469-KI,
Warna
Hitam,
Tahun
2013
No.
Rangka
:
MH8G41EADJ181342, No. Mesin: G427ID180891, No. BPKB: K-
07596616, STNK an. Cahyadi Setiawan alamat Jl. Gotong Royong No. 113
Rt. 03/08 Bandung Kidul.

 Bahwa Terdakwa kenal dengan Saksi korban pada hari Kamis tanggal 10
Oktober 2024 melalui facebook pada saat Terdakwa memposting untuk
mencari sepeda motor dan Terdakwa mengomentari postingan Terdakwa
tersebut.

 Bahwa benar Terdakwa membuat postingan bukan untuk membeli sepeda
motor karena tidak punya uang dan hanya untuk mencari korban.
 Bahwa benar sepeda motor yang Terdakwa bawa tersebut masih ada
namun ada beberapa onderdil dari sepeda motor tersebut yang sudah
Terdakwa perjual belikan yaitu berupa Velg, Jok, Visor, Stabilizer shok dan
footstep dengan cara Terdakwa posting di facebook.

 Bahwa benar yang Terdakwa ingat jika Terdakwa menjual onderdil sepeda
motor tersebut yaitu antara tanggal 12 Oktober 2024 sampai tanggal 19
Oktober 2024 melalui facebook.

 Bahwa benar keuntungan yang diperoleh dari menjual onderdil sekitar Rp.
1.000.000,- (satu juta rupiah).
 Bahwa benar Saksi korban menyerahkan sepeda motornya karena
Terdakwa berpura-pura paman Terdakwa akan membeli membeli sepeda
motor milik Saksi korban tersebut kemudian Terdakwa mengajak Saksi
korban kerumah Saksi RAMLI yang diakui Terdakwa adalah paman
Terdakwa namun sebenarnya Saksi RAMLI adalah teman dari ayah
Terdakwa.
 Bahwa benar Terdakwa mengakui jika Saksi RAMLI adalah paman
Terdakwa dengan tujuan agar Saksi korban percaya jika Saksi RAMLI
adalah keluarga Terdakwa sehingga korban mau menyerahkan sepeda
motorr tersebut.
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan
(a de charge);
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

- 1 ( satu ) buah BPKB dan STNK dari 1 ( satu ) unit sepeda motor Merk
Suzuki Type FU 150 SCD2 , Tahun 2013, Warna Hitam, No. Pol : D – 4469
– KI, No. Ka : MH8BG41EADJ181342 No,. Sin : G427ID180891, No. BPKB :
K-07596616, STNK atas nama CAHYADI SETIAWAN alamat Jl. Gotong
Royong No 113 Rt 03/06 Bandung Kidul.
- 1 ( satu ) unit sepeda motor Merk Suzuki Type FU 150 SCD2 , Tahun 2013,
Warna Hitam, tanpa Plat Nomor, No. Ka : MH8BG41EADJ181342 No,. Sin :
G427ID180891, berikut dengan kunci kontaknya;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan
apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat
dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan yang diajukan berbentuk
alternatif maka Penuntut Umum akan membuktikan dakwaan yang paling sesuai
dengan fakta persidangan yaitu melanggar Pasal 378 KUHP dengan unsur
sebagai berikut:
1. Barangsiapa;
2. Dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara
melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan
tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain
untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi
hutang ataupun menghapuskan piutang;
Menimbang,
bahwa
selanjutnya
Majelis
Hakim
akan
mempertimbangkannya sebagai berikut:
Ad. 1 Unsur Barang Siapa
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur ini adalah orang
sebagai subyek hukum pendukung hak dan kewajiban serta mempunyai
kemampuan untuk bertanggung jawab menurut hukum. Dalam persidangan ini
dihadirkan seseorang bernama Terdakwa MUHAMMAD IKHSAN GUNAWAN
Bin AGUS NENDI yang identitasnya sesuai sebagaimana tercantum dalam Surat
Dakwaan Jaksa Penuntut Umum dan dalam persidangan mampu menjawab
pertanyaan Majelis Hakim dan Penuntut Umum sehingga tidak ditemukan alasan
pemaaf dan pembenar. Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi;
Ad. 2 Unsur dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain
secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu,
dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang
ataupun menghapuskan piutang.
Menimbang, bahwa pengertian dengan sengaja dalam hal ini adalah
diartikan sebagai menghendaki dan mengetahui, artinya seseorang yang
melakukan suatu tindakan dengan sengaja harus menghendaki serta menginsafi
tindakan tersebuti dan mengetahui akibatnya. Sedangkan melawan hukum ini
dimaksudkan baik melawan hukum formil maupun hukum materil, melawan
hukum formil berarti bertentangan dengan hukum tertulis, dan melawan hukum
materil berarti tidak hanya bertentangan dengan hukum tertulis tetapii
bertentangan pula dengan hukum tidak tertulis.
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dipersidangan dikaitkan juga
dengan barang bukti terdapat persesuaian, yakni antara keterangan saksi
dengan alat bukti lain, termasuk dengan keterangan terdakwa yang
membenarkan keterangan saksi dan pengakuan terdakwa atas dakwaan yang
dituduhkan terhadapnya diperoleh fakta hukum: Bahwa Terdakwa pada hari
Jumat tanggal 11 Oktober 2024 sekira jam 19.00 Wib bertempat di Gg. Sindang
Asih I Rt. 05 Rw. 04 Kelurahan Suka Asih Kecamatan Bojongloa Kaler Kota
Bandung, telah melakukan penipuan terhadap Saksi DEDE HASAN BASRI,
yang dilakukan dengan cara : Terdakwa memposting diaplikasi facebook
berpura-pura akan membeli sepeda motor yang akan dijual selanjutnya Saksi
korban DEDE HASAN BASRI yang berniat akan menjual sepeda motornya
merespon postingan Terdakwa tersebut dengan menawarkan 1 (satu) unit
sepeda motor Merk Suzuki Type FU 150 SCD2, Tahun 2013 Warna Hitam No.
Pol. D-4469-KI, dengan harga sebesar Rp. 10.500.000 (sepuluh juta lima ratus
ribu rupiah), kemudian antara Saksi korban DEDE HASAN BASRI dengan
Terdakwa berkomunikasi di medsos untuk transaksi jual beli dengan cara COD
(Cash on Delivery), Terdakwa mengirim lokasi/Sharerlock untuk transaksi COD
dirumah Saksi ELI RAMLI yaitu di Gg. Sindang Asih I Rt. 05 Rw. 04 Kelurahan
Suka Asih Kecamatan Bojongloa Kaler Kota Bandung yang diakui oleh
Terdakwa adalah Paman Terdakwa dan pada saat itu Terdakwa mengetahui jika
Saksi ELI RAMLI tidak berada dirumah. Bahwa dirumah Saksi ELI RAMLI
Terdakwa mengecek surat-surat dan kondisi sepeda motor lalu Terdakwa
mengatakan agar Saksi korban DEDE HASAN BASRI menunggu agar
kesepakatan jual beli tercapai padahal Saksi ELI RAMLI tidak ingin membeli atau
tidak tahu menahu mengenai sepeda motor Saksi korban DEDE HASAN BASRI
yang dijual tersebut. Bahwa pada saat Saksi korban DEDE HASAN BASRI
menunggu Saksi ELI RAMLI Terdakwa meminjam sepeda motor dengan alasan

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

untuk mencoba/test drive sepeda motor tersebut. Bahwa antara tanggal 12
Oktober 2024 sampai tanggal 19 Oktober 2024 melalui facebook bagian onderdil
sepeda motor milik Saksi korban DEDE HASAN BASRI tersebut diperjualbelikan
yaitu Velg, Jok, Visor, Stabilizer shok dan footstep dengan cara diposting di
facebook dan pada hari Sabtu tanggal 19 Oktober 2024 Sdr. TRIYONO Als.
TONO memposting di aplikasi Facebook mencari Velk sepeda motor Satria FU
untuk ditukar tambah kemudian antara Terdakwa dengan Sdr. TRIYONO Als.
TONO berkomunikasi untuk COD di rumah Sdr. TRIYONO Als. TONO di Jl. Kopo
Bihbul Sayati Kec. Margahayu Kabupaten Bandung karena Terdakwa akan
menjual velk sepeda motor tersebut dan Sdr. TRIYONO Als. TONO mengetahui
jika Terdakwa adalah pelaku penipuan terhadap Saksi korban DEDE HASAN
BASRI yang dishare/dikirim di Komunitas/Forum jual beli satria FU, sehingga
akhirnya Terdakwa dan sepeda motor milik Saksi korban DEDE HASAN BASRI
diamankan kepihak kepolisian. Akibat perbuatan Terdakwa, Saksi korban
mengalami kerugian sebesar Rp.10.500.000,- (sepuluh juta lima ratus ribu
rupiah). Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi menurut hukum;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 378 KUHP telah
terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Penipuan” sebagaimana
didakwakan dalam dakwaan Alternatif Pertama Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terkait barang bukti sebagai berikut:
- 1 ( satu ) buah BPKB dan STNK dari 1 ( satu ) unit sepeda motor Merk
Suzuki Type FU 150 SCD2 , Tahun 2013, Warna Hitam, No. Pol : D-4469-
KI, No. Ka : MH8BG41EADJ181342 No,. Sin : G427ID180891, No. BPKB :
K-07596616, STNK atas nama CAHYADI SETIAWAN alamat Jl. Gotong
Royong No 113 Rt 03/06 Bandung Kidul.
- 1 ( satu ) unit sepeda motor Merk Suzuki Type FU 150 SCD2 , Tahun 2013,
Warna Hitam, tanpa Plat Nomor, No. Ka : MH8BG41EADJ181342 No,. Sin :
G427ID180891, berikut dengan kunci kontaknya

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Dikembalikan kepada Saksi korban DEDE HASAN BASRI.

Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka
perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang
meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-
Perbuatan terdakwa telah merugikan Para saksi korban;
Keadaan yang meringankan:
-
Terdakwa mengakui terus terang perbuatannya
-
Terdakwa berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya
-
Terdakwa belum pernah dihukum

Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan Pasal 378 KUHP dan Undang-undang Nomor 8 Tahun
1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain
yang bersangkutan;
MENGADILI:
1. Menyatakan terdakwa MUHAMMAD IKHSAN GUNAWAN Bin AGUS NENDI
telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Penipuan ”;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa MUHAMMAD IKHSAN GUNAWAN
Bin AGUS NENDI dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam)
bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
-
1 ( satu ) buah BPKB dan STNK dari 1 ( satu ) unit sepeda motor Merk
Suzuki Type FU 150 SCD2 , Tahun 2013, Warna Hitam, No. Pol : D-4469-
KI, No. Ka : MH8BG41EADJ181342 No,. Sin : G427ID180891, No. BPKB :
K-07596616, STNK atas nama CAHYADI SETIAWAN alamat Jl. Gotong
Royong No 113 Rt 03/06 Bandung Kidul.
-
1 ( satu ) unit sepeda motor Merk Suzuki Type FU 150 SCD2 , Tahun
2013, Warna Hitam, tanpa Plat Nomor, No. Ka : MH8BG41EADJ181342
No,. Sin : G427ID180891, berikut dengan kunci kontaknya
Dikembalikan kepada Saksi korban DEDE HASAN BASRI.

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

6. Menghukum terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000,-(dua ribu
rupiah).
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Bandung, pada hari Kamis, tanggal 09 Januari 2025, oleh kami
Eman Sulaeman, S.H. sebagai Hakim Ketua, Bambang Condro Waskito, S.H.,
M.M., M.H., dan Sigit Susanto, S.H., M.H., masing-masing sebagai Hakim
Anggota, yang diucapkan pada hari Senin, tanggal 13 Januari 2025 dalam sidang
terbuka untuk umum oleh Hakim Ketua, dengan dihadiri oleh Hakim-Hakim
Anggota serta dibantu oleh Puput Yani Heryani, S.H., Panitera Pengganti pada
Pengadilan Negeri Bandung, dan dihadiri oleh Ketut Budiyanti, SH., Penuntut
Umum serta dihadiri oleh Terdakwa.

Hakim-Hakim Anggota,

Bambang Condro Waskito, S.H., M.M., M.H.

Sigit Susanto, S.H., M.H.

Hakim Ketua,

Eman Sulaeman, S.H.

Panitera Pengganti,

Puput Yani Heryani, S.H.

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :