P U T U S A N
Nomor 871/ Pid.B/2021/ PN.Bdg
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Bandung yang mengadili perkara-perkara pidana biasa
pada pengadilan tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam
perkara terdakwa:
Nama lengkap
:
INDRI YANTI Binti ENA SUPRIATNA
Tempat lahir
:
Bandung
Umur/tanggal lahir
:
23 Th/21 Februari 1997
Jenis kelamin
:
Perempuan
Kebangsaan/
Kewarganegaraan
:
Indonesia
Tempat tinggal
:
Kp. Bojong RT 01 RW 12 Kel. Batununggal Kec.
Bandung Kidul Kota Bandung
Agama
:
Islam
Pekerjaan
:
Karyawan Swasta
Pendidikan
:
Sekolah Lanjutan Tingkat Atas / Sederajat
Terdakwa telah ditahan dalam Rumah Tahanan Negara berdasarkan Surat Perintah/
Penetapan Penahanan oleh:
-
Penyidik sejak tanggal 19 Juli 2021 sampai dengan tanggal 7 Agustus 2021;
-
Perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 8 Agustus 2021 sampai dengan
tanggal 16 September 2021;
-
Penuntut Umum sejak tanggal 16 September 2021 sampai dengan tanggal 5
Oktober 2021.
-
Penahanan Hakim Pengadilan Negeri Bandung sejak tanggal 28 September
2021 sampai dengan tanggal 27 Oktober 2021.
-
Perpanjangan Wakil Ketua Pengadilan Negeri Bandung, sejak tanggal 28 Oktober
2021 sampai dengan tanggal 26 Desember 2021;
Terdakwa tidak didampingi Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Setelah membaca ;

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

1. Surat Penetapan Penunjukan Majelis Hakim No. 871/Pid.B/2021/ PN.Bdg
tanggal 28 September 2021;
2. Surat Penetapan Hari Sidang No.871/Pid.B/2021/PN.Bdg, tanggal 28
september 2021;
3. Berkas perkara yang bersangkutan
Setelah mendengar dakwaan Penuntut Umum ;
Setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan keterangan terdakwa ;
Setelah melihat dan memperhatikan barang bukti ;
Setelah mendengar tuntutan Penuntut Umum, yang pada pokoknya menuntut:
1.
Menyatakan terdakwa
INDRI YANTI Binti ENA
SUPRIATNA bersalah melakukan “Penipuan” sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 378 KUHP sebagaimana dalam Dakwaan Alternatif Kesatu
Penuntut Umum ;
2.
Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa INDRI YANTI
Binti ENA SUPRIATNA dengan pidana penjara selama 1 (Satu) Tahun dan 8
(Delapan) Bulan dikurangi dengan masa penahanan yang telah dijalani oleh
terdakwa dengan perintah terdakwa tetap ditahan ;
3.
Menyatakan barang bukti berupa :
1 (Satu) Bundel Salinan Rekening Koran Bank BRI An. Rekening Sandi
Periyansyah
1 (Satu) Bundel Salinan Rekening Koran Bank BCA An. Rekening Imas Murat
Deti Puspa
1 (Satu) Bundel copy capture percakapan wa Sdr. Sandi Periyansah dengan
Sdro. Indr Yanti
Tetap terlampir dalam berkas perkara
1 (Satu) Lembar slip penyetoran Bank BRI dari Sdr. Sandi Periyansah dengan
No rek. 040701021778591 kepada Bank BCA rekening No. 060009936 An.
Imas Murat Deti Puspa.
Dikembalikan kepada Saksi Sandi Periyansyah
4.
Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000,-
( Dua ribu rupiah ).
Menimbang, bahwa atas tuntutan tersebut terdakwa secara lisan
mengemukakan mengakui dan menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan
mengulanginya lagi dikemudian hari serta mengajukan permohonan agar
mendapatkan keringanan hukuman.

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Menimbang, bahwa atas hal tersebut Penuntut Umum mengajukan tanggapan
secara lisan yang menyatakan tetap pada tuntutannya, dan atas tanggapan tersebut
para terdakwa secara lisan menyatakan tetap pada permohonannya.;
Menimbang, bahwa para terdakwa diajukan kedepan persidangan oleh
Penuntut Umum karena didakwa sebagai berikut :
Kesatu
Bahwa terdakwa INDRI YANTI Binti ENA SUPRIATNA, pada hari Senin
tanggal 16 Maret 2020 sekira jam 09.00 Wib atau pada suatu waktu yang masih
dalam Tahun 2020, bertempat di Bank BRI KCP Kiaracondong dengan alamat
Jalan Ibrahim Adjie Kelurahan Kebongedang Kecamatan Batununggal, Kota
Bandung, Jawa Barat, atau pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam
daerah hukum Pengadilan Negeri Bandung,
Dengan maksud untuk
menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan
memakai, nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat ataupun
rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang
sesuatu kepadanya atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang,
perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut :
Mulanya terdakwa berkenalan dengan Saksi Yudha Pratama Sugianto
melalui aplikasi Tinder pada Bulan Agustus 2019 dengan menggunakan nama
INDRIVANI (sebagaimana KTP dengan NIK 3273216102970002 nama yang
tercantum adalah INDRI YANTI), dan terdakwa mengaku bekerja sebagai PNS di
Bea Cukai Jakarta. Pada akhir Tahun 2019 Saksi Yudha Pratama Sugianto pernah
bertemu dan makan malam dengan terdakwa di Eatboss Buah batu kemudian di
pertengahan bulan Februari 2020 terdakwa kembali menjalin komunikasi dengan
Saksi Yudha Pratama Sugianto lalu terdakwa menawarkan kepada Saksi Yudha
Pratama Sugianto barang hasil lelang melalui PT. Bea Cukai berupa 1 (Satu) unit
mobil Honda jazz seharga Rp. 50.000.000,- (Lima puluh juta rupiah), pada akhir
Februari 2020 teman Saksi Yudha Pratama Sugianto yaitu Saksi Sandi Periyansah
mengetahui penawaran dari terdakwa tersebut dan meminta menanyakan kepada
terdakwa apakah terdapat mobil merk Honda jenis HRV pada hasil lelang tersebut
lalu terdakwa mengatakan bahwa mobil merk Honda jenis HRV ada. Selanjutnya
Saksi Yudha Pratama Sugianto memberikan kontak terdakwa kepada Saksi Sandi
Periyansah. Pada hari Senin tanggal 09 Maret 2020 sekitar Pukul 18.00 Wib Saksi
Sandi Periyansah kembali menghubungi terdakwa dengan menggunakan
Handphone milik Saksi Yudha Pratama Sugianto menanyakan perihal Satu Unit

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Mobil lelang, lalu terdakwa menjanjikan kepada Saksi Sandi Periyansah akan
membawa mobil lelang berupa 1 (Satu) unit mobil merk Honda jenis HRV Warna
Hitam ditambah Bonus 1 (Satu) unit Handphone merk Iphone 11 Pro pada tanggal
11 Maret 2020, namun pada tanggal yang dijanjikan terdakwa tidak dapat
mendatangkan mobil lelang tersebut dengan beralasan harus mengurus surat
untuk pindah domisili ke Jawa Barat. Selanjutnya terdakwa menjanjikan kepada
Saksi Sandi Periyansah akan mendatangkan mobil lelang tersebut pada tanggal 17
Maret 2020 sekitar jam 12.00 Wib di Kantor Bea Cukai Gedebage dan Saksi Sandi
Periyansah mempercayainya, lalu pada Tanggal 15 Maret 2020 sekitar 10.03 Wib
Saksi Sandi Periyansah menghubungi terdakwa melalui Whatsapp dengan
menanyakan kepada terdakwa pembayaran mobil lelang lalu Saksi Sandi
Periyansah berbicara melalui chat bahwa uang tersebut akan Saksi Sandi
Periyansah transfer karena Saksi Sandi Periyansah takut membawa uang cash lalu
terdakwa memberikan Nomor Rekening Bank BCA No. 05630009936 A.n Imas
Murat Deti Puspa dimana terdakwa telah meminjam rekening beserta kartu ATM
Milik Saksi Imas Murat Deti sejak awal Tahun 2019. Kemudian terdakwa
mengatakan bahwa terdakwa telah menyelesaikan pembayaran mobil lelang
tersebut sebelumnya pada Bea Cukai. Pada Tanggal 16 Maret 2020 Saksi Sandi
Periyansah Mentransfer uang Sejumlah Rp. 88.000.000,- ke Rekening Bank BCA
No. 05630009936 A.n Imas Murat Deti Puspa melalui Bank BRI KCP Kiaracondong
lalu Saksi Sandi Periyansah mendatangi kediaman terdakwa dan mengatakan
bahwa uang telah di tranfer lalu terdakwa menjanjikan kepada Saksi Sandi
Periyansah mobil akan tiba besok, Setelah keesokan harinya Saksi Sandi
Periyansah kembali menghubungi terdakwa dengan menanyakan dan menagih
janji terdakwa yang akan mendatangkan mobil lelang berupa 1 (Satu) unit mobil
merk Honda jenis HRV Warna Hitam ditambah Bonus 1 (Satu) unit Handphone
merk Iphone 11 Pro namun terdakwa kembali berdalih bahwa surat – surat Mobil
tersebut belum jadi, lalu terdakwa menjanjikan hari rabu Mobil tersebut datang,
namun mobil lelang yang dijanjikan terdakwa tidak datang. Sampai pada tanggal 21
juli 2020 akhirnya Saksi Sandi Periyansah mendatangi kediaman terdakwa yang
berada di Kp. Bojong Rt/Rw 001/012 Kelurahan Batununggal untuk memastikan
keberadaan mobil tersebut namun setelah saksi pastikan mobil tersebut memang
tidak ada dan Saksi Sandi Periyansah sampai dengan Bulan Agustus 2020 masih
terus berkomunikasi dengan terdakwa baik melalui chat wa, telepon dan
mendatangi rumah terdakwa untuk menagih janji terdakwa. Namun terdakwa selalu
beralasan dengan janji-janji dan juga mengatakan kepada Saksi Sandi Periyansah
terdapat kendala dalam proses pengurusan mobil tersebut hingga akhirnya Saksi
Sandi Periyansah mengatakan kepada terdakwa jika tidak dapat mendatangkan

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

mobil lelang tersebut ke Bandung maka Saksi Sandi Periyansah meminta kembali
uang miliknya sebesar Rp. 88.000.000,- (Delapan puluh delapan juta rupiah) yang
telah diterima terdakwa namun terdakwa kembali beralasan untuk mengulur waktu
ketika ditagih Saksi Sandi Periyansah hingga akhirnya Saksi Sandi Periyansah
melapor ke Polsek Batununggal untuk diproses lebih lanjut.
Bahwa terdakwa INDRI YANTI Binti ENA SUPRIATNA dalam melakukan
perbuatannya mengaku dengan nama INDRIVANI dan mengaku sebagai PNS
pada Bea Cukai Jakarta dengan menjanjikan kepada Saksi Sandi Periyansah dapat
mengurus pembelian mobil lelang dengan harga murah di bea cukai berupa 1
(Satu) unit mobil merk Honda jenis HRV Warna Hitam dengan ditambah Bonus 1
(Satu) unit Handphone merk Iphone 11 Pro sehingga Saksi Sandi Periyansah
menjadi tertarik dan percaya lalu mentransfer kepada terdakwa sebesar Rp.
88.000.000,- (Delapan puluh delapan juta rupiah).
Bahwa apa yang dijanjikan terdakwa INDRI YANTI Binti ENA SUPRIATNA
kepada Saksi Sandi Periyansah dapat mengurus pembelian mobil lelang dengan
harga murah di Bea Cukai berupa 1 (Satu) unit mobil merk Honda jenis HRV
Warna Hitam ditambah Bonus 1 (Satu) unit Handphone merk Iphone 11 Pro
dilakukan terdakwa untuk tujuan menguntungkan diri terdakwa sendiri.
Bahwa terdakwa INDRI YANTI Binti ENA SUPRIATNA telah menggunakan
uang milik Saksi Sandi Periyansah sebesar Rp. 88.000.000,- (Delapan puluh
delapan juta rupiah) untuk kepentingan pribadi.
Akibat perbuatan terdakwa INDRI YANTI Binti ENA SUPRIATNA, Saksi
Sandi Periyansah mengalami kerugian materiil sebesar Rp. 88.000.000,- (Delapan
puluh delapan juta rupiah).
Sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 378 KUHP.
Atau
Kedua
Bahwa terdakwa INDRI YANTI Binti ENA SUPRIATNA, pada hari Senin tanggal
16 Maret 2020 sekira jam 09.00 Wib atau pada suatu waktu yang masih dalam
Tahun 2020, bertempat di Bank BRI KCP Kiaracondong dengan alamat Jalan
Ibrahim Adjie Kelurahan Kebongedang Kecamatan Batununggal, Kota Bandung,
Jawa Barat, atau pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah
hukum Pengadilan Negeri Bandung Dengan sengaja dan melawan hukum memiliki
barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain,

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan, perbuatan terdakwa
dilakukan dengan cara sebagai berikut :
Mulanya terdakwa berkenalan dengan Saksi Yudha Pratama Sugianto
melalui aplikasi Tinder pada Bulan Agustus 2019 dengan menggunakan nama
INDRIVANI (sebagaimana KTP dengan NIK 3273216102970002 nama yang
tercantum adalah INDRI YANTI), dan terdakwa mengaku bekerja sebagai PNS di
Bea Cukai Jakarta. Pada akhir Tahun 2019 Saksi Yudha Pratama Sugianto pernah
bertemu dan makan malam dengan terdakwa di Eatboss Buah batu kemudian di
pertengahan bulan Februari 2020 terdakwa kembali menjalin komunikasi dengan
Saksi Yudha Pratama Sugianto lalu terdakwa menawarkan kepada Saksi Yudha
Pratama Sugianto barang hasil lelang di Bea Cukai berupa 1 (Satu) unit mobil
Honda jazz seharga Rp. 50.000.000,- (Lima puluh juta rupiah), pada akhir Februari
2020 teman Saksi Yudha Pratama Sugianto yaitu Saksi Sandi Periyansah
mengetahui penawaran dari terdakwa tersebut dan meminta menanyakan kepada
terdakwa apakah terdapat mobil merk Honda jenis HRV pada hasil lelang tersebut
lalu terdakwa mengatakan bahwa mobil merk Honda jenis HRV ada. Selanjutnya
Saksi Yudha Pratama Sugianto memberikan kontak terdakwa kepada Saksi Sandi
Periyansah. Pada hari Senin tanggal 09 Maret 2020 sekitar Pukul 18.00 Wib Saksi
Sandi Periyansah kembali menghubungi terdakwa dengan menggunakan
Handphone milik Saksi Yudha Pratama Sugianto menanyakan perihal Satu Unit
Mobil lelang, lalu terdakwa mengatakan kepada Saksi Sandi Periyansah akan
membawa mobil lelang berupa 1 (Satu) unit mobil merk Honda jenis HRV Warna
Hitam ditambah Bonus 1 (Satu) unit Handphone merk Iphone 11 Pro pada tanggal
11 Maret 2020, namun pada tanggal yang dijadwalkan terdakwa tidak dapat
menghadirkan mobil tersebut dengan alasan masih dalam proses mengurus surat
untuk pindah domisili ke Jawa Barat. Selanjutnya terdakwa mengatakan akan
membawa mobil tersebut pada tanggal 17 Maret 2020 sekitar jam 12.00 Wib di
Kantor Bea Cukai Gedebage dan Saksi Sandi Periyansah mempercayainya, lalu
pada Tanggal 15 Maret 2020 sekitar 10.03 Wib Saksi Sandi Periyansah
menghubungi terdakwa melalui Whatsapp dengan menanyakan kepada terdakwa
pembayaran mobil lelang lalu Saksi Sandi Periyansah berbicara melalui chat
bahwa uang tersebut akan Saksi Sandi Periyansah transfer karena Saksi Sandi
Periyansah takut membawa uang cash lalu terdakwa memberikan Nomor Rekening
Bank BCA No. 05630009936 A.n Imas Murat Deti Puspa dimana terdakwa telah
meminjam rekening beserta kartu ATM Milik Saksi Imas Murat Deti sejak awal
Tahun 2019. Kemudian terdakwa mengatakan bahwa terdakwa telah
menyelesaikan pembayaran mobil lelang tersebut sebelumnya pada Bea Cukai.
Pada Tanggal 16 Maret 2020 Saksi Sandi Periyansah Mentransfer uang Sejumlah

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Rp. 88.000.000,- ke Rekening Bank BCA No. 05630009936 A.n Imas Murat Deti
Puspa melalui Bank BRI KCP Kiaracondong lalu Saksi Sandi Periyansah
mendatangi kediaman terdakwa dan mengatakan bahwa uang telah di tranfer lalu
terdakwa menjanjikan kepada Saksi Sandi Periyansah mobil akan tiba besok,
Setelah keesokan harinya Saksi Sandi Periyansah kembali menghubungi terdakwa
dengan menanyakan dan menagih janji terdakwa yang akan mendatangkan mobil
lelang berupa 1 (Satu) unit mobil merk Honda jenis HRV Warna Hitam ditambah
Bonus 1 (Satu) unit Handphone merk Iphone 11 Pro namun terdakwa kembali
berdalih bahwa surat – surat Mobil tersebut belum jadi, lalu terdakwa menjanjikan
hari rabu Mobil tersebut datang, namun mobil lelang yang dijanjikan terdakwa tidak
datang. Sampai pada tanggal 21 juli 2020 akhirnya Saksi Sandi Periyansah
mendatangi kediaman terdakwa yang berada di Kp. Bojong Rt/Rw 001/012
Kelurahan Batununggal untuk memastikan keberadaan mobil tersebut namun
setelah saksi pastikan mobil tersebut memang tidak ada dan Saksi Sandi
Periyansah sampai dengan Bulan Agustus 2020 masih terus berkomunikasi dengan
terdakwa baik melalui chat wa, telepon dan mendatangi rumah terdakwa untuk
menagih janji terdakwa. Namun terdakwa selalu beralasan dengan janji-janji dan
juga mengatakan kepada Saksi Sandi Periyansah terdapat kendala dalam proses
pengurusan mobil tersebut hingga akhirnya Saksi Sandi Periyansah mengatakan
kepada terdakwa jika tidak dapat mendatangkan mobil lelang tersebut ke Bandung
maka Saksi Sandi Periyansah meminta kembali uang miliknya sebesar
Rp. 88.000.000,- (Delapan puluh delapan juta rupiah) yang telah diterima terdakwa
namun terdakwa kembali beralasan untuk mengulur waktu ketika ditagih Saksi
Sandi Periyansah hingga akhirnya Saksi Sandi Periyansah melapor ke Polsek
Batununggal untuk diproses lebih lanjut.
Bahwa terdakwa INDRI YANTI Binti ENA SUPRIATNA telah menggunakan
uang milik Saksi Sandi Periyansah sebesar Rp. 88.000.000,- (Delapan puluh
delapan juta rupiah) untuk kepentingan pribadi.
Akibat perbuatan terdakwa INDRI YANTI Binti ENA SUPRIATNA, Saksi
Sandi Periyansah mengalami kerugian materiil sebesar Rp. 88.000.000,- (Delapan
puluh delapan juta rupiah).
Sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 372 KUHP.
Menimbang, bahwa atas dakwaan Jaksa Penuntut Umum terdakwa
menyatakan mengerti dan tidak mengajukan keberatan ( eksepsi ).;

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Menimbang, bahwa didepan persidangan telah didengar keterangan saksi-
saksi yang diajukan oleh Penuntut Umum yang dibawah sumpah, telah memberikan
keterangan, pada pokoknya sebagai berikut:
1.
SANDI PERIYANSAH, dibawah sumpah memberikan
keterangan pada pokoknya sebagai berikut :
- Kejadian tersebut terjadi pada hari Senin tanggal 16 Maret 2020 sekitar Jam
09.00 WIB di Bank BRI KCP Kiaracondong Jl. Ibrahim Adjie Kel.
Kebongedang Kec. Batunungal Kota Bandung.
-Yang menjadi korban atas tindak pidana Penipuan dan atau Penggelapan
yang saksi laporkan tersebut adalah saksi sendiri.
-Saksi Kenal dengan Pelaku bernama Indri Yanti Alias Indrivani saksi mengenal
pelaku dari Teman saksi Sdr. Yuda Pratama Sugiyanto rekan kerja saksi,
saksi mengenal pelaku selama sekitar satu minggu.
-Pelaku melakukan penipuan kepada saksi dengan cara menawarkan satu unit
Mobil Merk Honda HRV Tahun 2015 Warna Hitam, Mobil tersebut di
dapatkan secara lelang melalui PT. Bea Cukai dan pelaku mengaku bekerja
di PT. Bea Cukai sebagai PNS.
-Saksi tidak pernah melihat secara langsung bahwa Sdri. Indri bekerja di bea
Cukai tetapi di Chat pernah Sdri. Indri menjelaskan bahwa Sdri. Indri bekerja
di Bea Cukai Rawamangun Jakarta dan Mobil tersebut dari DJP (Dirjen
Pajak) di Senayan.
-Saksi bersedia mentransfer Karena saksi percaya dengan Sdr. Yuda dan Sdr.
Yuda adalah teman dekat satu Rumah Dinas dengan saksi, Sdr Yuda pernah
bertemu dengan Sdri Indri dan mengantarkan nya ke rumah Sdri Indri di
Batununggal.
-Ketika itu sebelum saksi menghubungi Sdri. Indri, Sdr. Yuda berbicara kepada
saksi bahwa Sdr. Yuda mempunyai kenalan di Bea Cukai Jakarta dan
apabila saksi membutuhkan Hanphone saksi bisa menghubungi Sdr. Yuda
dan saksi menanyakan ada atau tidak kalau Mobil dan Sdr. Yuda
menanyakan dahulu ke Sdri. Indri lalu melalui telefon Sdr. Yuda saksi ikut
mengobrol dengan Sdri. Indri, lalu saksi manyakan ada tidak Mobil HRV dan
Sdri. Indri menjawab akan mengecek ada tidaknya Mobil HRV yang akan di
lelang, lalu Sdr. Yuda menghubungi saksi ada mobil HRV tersebut pada
tanggal 6 maret melalui Whatsapp dan menjelaskan jenis mobil HRV
tersebut dan Sdr. yuda bilang Mobil tersebut akan di bawa ke Kantor Bea
Cukai Pasteur lalu saksi pada tanggal 9 Maret meminta Nomor Hp Sdri. Indri
kepada Sdri. Yuda.

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

-Pada hari Senin tanggal 09 Maret 2020 sekitar Pukul 18.00 Wib Saksi
menghubungi pelaku lewat Hp Teman Saksi Sdr. Yuda Pratama
menanyakan Perihal Satu Unit Mobil lelang, lalu pelaku menjanjikan Satu
Unit HRV Warna Hitam Plus Bonus Iphone 11 Pro dan pelaku menjanjikan
Mobil tersebut pada tanggal 11 Maret 2020 tetapi pada tanggal 11 Maret
2020 pelaku menghubungi saksi Mobil tersebut tidak jadi datang karena
harus mengurus surat untuk pindah domisili ke Jabar, lalu saksi mengiya
kan, lalu saksi menghubungi pelaku menanyakan jenis kendaraan tersebut
matic atau Manual, lalu pelaku menjanjikan mengambil mobil tersebut hari
Selasa tanggal 17 Maret 2020 sekitar Pukul 12.00 Wib janjian di Kantor Bea
Cukai Gedebage, lalu pada Tanggal 15 Maret 2020 sekitar 10.03 Wib saksi
menghubungi Pelaku melalui Whatsapp uang tersebut mau cash atau
transfer lalu saksi berbicara melalui chat uang tersebut akan saksi transfer
karena saksi takut membawa uang cash lalu pelaku mengiyakan dan pelaku
memberi Nomor Rekening Bank BCA A.n Imas Murat Deti Puspa dan saksi
meminta pelaku untuk pindah saat melihat mobil ke rumah Sdr Yuda lalu
pada Tanggal 16 Maret 2020 Saksi Mentransfer uang Sejumlah Rp.
88.000.000,- ke Rekening tersebut lalu pelaku menjanjikan Mobil datang
Besoknya, tetapi Ketika Saksi menghubungi besoknya Pelaku berdalih
bahwa surat – surat Mobil tersebut belum jadi, lalu Pelaku mendjanjikan hari
rabu Mobil tersebut datang, lalu pada tanggal 18 Maret 2020 saksi
menanyakan kapan jadinya Mobil tersebut, dan saksi tetap berhubungan
dengan pelaku sampai Agustus 2020 setelah itu Pelaku tidak dapat di
hubungi, saksi sempat mencari pelaku ke rumahnya sekitar bulan juli dan
saksi sering menanyakan Mobil tersebut sampai pada 21 September 2020
saksi sempat membuat perjanjian dengan pelaku tetapi sampai saat ini
pelaku tidak bisa menghadirkan mobil atau mengembalikan uang tersebut,
ada

lalu

saksi

melapor

ke

Polsek

Batununggal.
Atas Keterangan Saksi, terdakwa membenarkannya.
2.
YUDHA PRATAMA SUGIANTO, dibawah sumpah menerangkan
yang pada pokonya sebagai berikut :
-
Ya Saksi mengenal dengan Saksi Pelapor Sdr. SANDI PERIYANSAH 3
Tahun lamanya dan saksi dengannya rekan kerja serta dengannya tidak
ada hubungan family atau keluarga.
-Saksi mengenal Sdri. Indri Yanti Alias Indrivani sejak Agustus 2019

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

-Saksi mengenal Pelaku dari Aplikasi Tinder dan tidak hubungan keluarga atau
famili.
-Kejadian tersebut terjadi pada hari Senin tanggal 16 Maret 2020 sekitar Jam
09.00 WIB di Bank BRI KCP Kiaracondong Jl. Ibrahim Adjie Kel.
Kebongedang Kec. Batunungaal Kota Bandung.
-Pertama Pelaku menawarkan HP Iphone 11 lalu saksi menanyakan ada tidak
kalau Mobil dan Pelaku berdalih akan mencarikan Mobil, dan terjadilah
transaksi Ketika Pelaku berbicara bahwa ada Mobil HRV tersebut dan
melakukan penipuan kepada Teman saksi Sdr. SANDI PERIYANSAH,
Pelaku mengaku Mobil tersebut di dapatkan secara lelang melalui PT. Bea
Cukai dan pelaku mengaku bekerja di PT. Bea Cukai sebagai PNS.
-
Saksi percaya dengan Sdri. Indri karena Sdri. Indri sering berbicara dengan
kepada saksi sedang menguruskan surat-surat kendaraan di bea cukai
Pasteur dan Gedebage dan pelaku pernah mengupdate Mobil Honda Civic
dan saksi mengomentari Update an tersebut, lalu saksi menyakan kepada
Sdri. Indrivani alias Indri Yanti sekarang sudah bekerja dan Sdri. Indrivani
alias Indri Yanti menjawab sudah bekerja di Bea Cukai, tetapi tidak ada bukti
yang memperlihatkan dia sedang mengurus surat tersebut.
-
Saksi tidak pernah melihat secara langsung bahwa Sdri. Indri bekerja di bea
Cukai tetapi Sdri. Indri pernah menceritakan Sdrii. Indri daftar CPNS dan
diterima di bea cukai.
-
Saksi kenal Pelaku melalui Aplikasi Tinder lalu saksi meminta Whatsapp
Sdri. Indri lalu saksi berteman dengan Sdri. Indri , Sdri. Indri sempat update
status Gambar Mobil dan Trading saksi menanyakan kepada Sdri. Indri
sudah bekerja apa belum dan Sdri. Indri menjelasakan bahwa Sdri. Indri
bekerja di bea cukai dan mempunyai kenalan di Bea Cukai Pusat dan Sdri.
Indri, saksi sempat bertemu dengan Sdri. Indri sekitar Akhir 2019 saksi
bertemu pelaku di Eat Boss Buahbatu, lalu tidak lama Sdri. Indri
menawarkan kepada saksi apabila mau Hanphone sitaan karena kelebihan
muatan di sita dan oleh bea cukai dan yang membawanya tidak menebus
hanphone tersebut, dan saksi sempat membeli Hanphone kepada Sdri. Indri
karena di iming-imingi hanphone tersebut harganya murah dan saksi
membeli 9 Buah Hanphone dengan uang muka Rp. 9.000.000,- dan pelaku
menawarkan juga Mobil kepada saksi yaitu Mobil Honda Jazz, saksi
berbicara kepada Sdr. Sandi dan Sdr Fery bahwa ada Mobil murah lengkap
di kenalan saksi yaitu Sdri. Indri dan Sdr. Sandi tertarik dan mananyakan
Mobil Merk Honda HRV sesudah itu saksi menanyakan Kepada Sdri. Indri
ada tidak nya dan Sdri. Indri menghubungi saksi melalui chat ada mobil HRV

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

tersebut dan saksi menghubungi Sdr. Sandi bahwa Mobil tersebut sudah ada
karena saksi sedang ada pekerjaan yang mendesak jadi saksi langsung
mengirimkan Nomor Sdri. Indri kepada Sdr. sandi agar Sdr. sandi bisa
langsung menghubungi Sdri. Indri.
-
Pelaku pertama menawarkan Mobil Jazz di Pertengahan Bulan Februari
2020 seharga Rp. 50.000.000,- lalu pada akhir Februari 2020 lalu Sdr. Sandi
menanyakan mengenai Mobil Hrv lalu saksi menanyakan ke Sdri Indri ada
apa tidak Mobil tersebut pada Ketika sekitar tanggal 3 Maret 2020 Sdri. Indri
menghubungi saksi bahwa Mobil tersebut ada, lalu saksi memberitahu
kepada Sdr. Sandi bahwa Mobil Hrv ada dan memberi Kontak Sdri. Indri
kepada Sdr. Sandi, lalu saksi chat dengan Sdri. Indri membahas soal saksi
yang akan membeli Handphone Iphone 11 dan menanyakan soal Mobil juga
yaitu Mobil Honda Jazz, pada tanggal 16 Maret 2020 sekitar Pukul 16.00
Wib Sdr. Sandi berbicara kepada saksi bahwa Sdr. Sandi sudah mentransfer
uang sebesar Rp. 88.000.000,- ke Sdri. Indrivani Alias Indri Yanti Sdr. Sandi
bercerita bahwa Sdr. Sandi mentransfer uang tersebut ke rekening Bank
BCA A.n Imas Murat Deti Puspa rekening tersebut rekening yang sama
dengan saksi mentransfer uang untuk membeli Iphone 11, dan Sdr. Sandi
berbicara besok janjian di Rumah, tetapi Ketika besoknya Sdr. Sandi
berbicara kepada saksi tidak jadi karena surat – surat Mobil tersebut belum
jadi, lalu Pelaku menjanjikan hari rabu Mobil tersebut datang, tetapi tidak jadi
juga sampai akhirnya saksi pernah mendatangi Kediaman Sdri. Indrivani di
Kp. Bojong Rt 01/12 Kel. Batununggal Kec. Bandung Kidul sekitar Tanggal
21 Juli 2020 untuk memastikan ada tidaknya kendaraan tersebut tetapi
sampai saat ini Mobil tersebut tidak ada.
Atas Keterangan Saksi, terdakwa membenarkannya.
3.
IMAS MURAT DETI PUSPA, dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut :
-Saksi sekarang ini dalam keadaan sehat jasmani dan rokhani, Saksi bersedia
diperiksa serta sanggup memberikan keterangan yang sebenarnya.
-Saksi tidak tahu kapan dan dimana terjadinya tindak Pidana Penipuan dan
atau Penggelapan tersebut.
-Saksi Tahu orang yang menjadi Korban tindak Pidana tersebut diatas karena
pernah datang ke tempat saksi tetapi saksi tidak kenal dengan korban
tersebut.

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

- Saya kenal, saya megnenal Sdri. indri dari lahir, dan ada hubungan family
atau keluarga yaitu Sdrii. Indri adalah Keponakan saya sendiiri dan saya
adalah adik dari Orang tua Indri.
- Saksi tidak mengetahui bagaimana cara Sdri. Indri Yanti alias Indrivani
melakukan Penipuan Kepada Korban, yang saksi tahu Sdri. Indri Yanti Alias
Indrivani suka menerima transferan dari pacarnya.
- Yang Saksi ketahui Sdri. Indri Tidak Bekerja tetapi dulu pernah Sdrii. Indri
bekerja dengan teman nya jualan masker tapi Saksi tidak tahu dimana
kerjanya itu sekitar bulan Juli 2020.
- Pada saat Bulan Juni 2020 saksi lupa tanggal dan hari, saksi menerima tamu
Sdr. Sandi menanyakan Sdri. Indri Yanti kepada saksi, lalu saksi mengobrol
dengan Sdr. Sandi bahwa Sdr. Sandi telah menjadi Korban Penipuan dan
atau Penggelapan yang dilakukan oleh Sdri. Indri Yanti Alias Indrivani
Penipuan dan atau penggelapan tersebut berkaitan dengan Mobil yang
akan Sdr. Sandi beli dari Sdri. Indri Yanti alias Indrivani dengan Jumlah
Uang sebesar Rp. 88.000.000,- dan Sdr. Sandi menjelaskan bahwa Sdr.
Sandi mentransfer uang tersebut ke rekening atas nama saksi yaitu
Rekening BCA A.n Saksi Imas Murat Deti Puspa dengan No. rekening :
0630009936 tetapi saksi tidak mengetahui ada uang yang masuk ke
rekening saksi karena M Banking saksi sudah rusak dan ATM tersebut
sudah saksi berikan kepada Sdri. Indri Yanti dari sejak Januari 2020 dan
saksi sudah menyampaikan bahwa rekening saksi sudah tidak saksi
pegang sejak Januari 2020 semenjak saksi berhenti kerja dan rekening
tersebut sudah saksi berikan kepada Sdri. Indri Yanti.
-Saksi meminjamkan rekening tersebut Sejak Januari atau februari 2020 saksi
lupa, alasan Sdri. Indri meminjam rekening saksi karena banyak yang
transfer ke Indri saksi merasa keberatan apabila harus terus bolak balik
mengambil uang di atm milik indri jadi saksi pinjamkan ATM saksi ke Sdri.
Indri dan Karena Sdri. Indri berbicara kepada saksi bahwa rekening Sdri.
Indri sudah tidak bisa dipakai jadi Sdri. Indri meminjam Rekening saksi.
-Setelah saksi mengetahui Rekening tersebut dipakai oleh Sdri. Indri Yanti
untuk melakukan kejahatan sekitar bulan Juni atau Juli saksi lupa saksi
memblokir Rekening tersebut, karena Sdri. Indri Yanti sedang sakit saksi
sempat mengambil Uang dari ATM tersebut Sebesar Rp. 5.000.000,- dan
uang tersebut saksi serahkan kepada Sdri Indri semuanya dan saksi tidak
tahu uang tersebut dipakai apa oleh Sdri. Indri.
Atas Keterangan Saksi, terdakwa membenarkannya.

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Menimbang, bahwa terdakwa menyatakan tidak mengajukan saksi yang
meringankan bagi dirinya (saksi a decharge).;
Menimbang, bahwa di depan persidangan telah didengar keterangan
terdakwa, yang pada pokoknya, sebagai berikut;
-Terdakwa Indri Yanti sekarang ini dalam keadaan Kurang sehat jasmani
karena baru selesai isolasi mandiri dan tetapi saksi sehat secara rohani dan
bersedia diperiksa serta akan memberikan keterangan yang sebenarnya.
-Terdakwa Indri Yanti mengerti sehingga Terdakwa Indri Yanti sekarang ini
diperiksa sebagai Terdakwa Indri Yanti sehubungan dengan adanya laporan
tindak pidana penipuan dan atau penggelapan yang Terdakwa Indri Yanti
lakukan.
-Terdakwa Indri Yanti berada dikantor Sat Reskrim Polsek batununggal yaitu
dengan cara dijemput dengan adanya surat perintah membawa Nomor .: S.
Pgl / 13 / VII / 2021 / Reskrim , tanggal 18 Juli 2021.
-Sebelum perkara yang sekarang ini Terdakwa Indri Yanti belum pernah di
hukum/diadili dalam perkara tindak pidana lain.
-Dalam pemeriksaan sekarang ini Terdakwa Indri Yanti tidak akan
menggunakan pengacara atau Penasehat hukum tetapi akan Terdakwa
Indri Yanti hadapi sendiri.
-Terdakwa Indri Yanti kenal dengan saksi pelapor sudah 1 tahun lebih lamanya
yang mana saksi kenal awalnya dikenalkan oleh teman saksi pelapor sdr.
SANDI PERYANSYAH yang bernama sdr. YUDA.
-Terdakwa Indri Yanti bisa komunikasi dengan saksi pelapor awalnya sdr.
YUDA memberitahukan dan bilang kepada sdr. SANDY bahwa Terdakwa
Indri Yanti sering menjual barang dari bea cukai seperti Hanphone dan
kebetulan sdr. YUDA bilang kepada pelapor dengan obrolan sdr. YUDA
pelapor tertarik dan menyuruh sdr. YUDA untuk menanyakan perihal
kendaraan roda 4 merk HRV ada tidaknya yang akhirnya sdr. Sandy
meminta nomer kontak Terdakwa Indri Yanti agar langsung berhubungan
antara pelapor dengan Terdakwa Indri Yanti bahkan awal saksi pelapor
menelepon Terdakwa Indri Yanti dan bertanya untuk kendaraan HRV dan
Terdakwa Indri Yanti pun bilang kepada Saksi pelapor jika kendaraannya
belum ada jangan dulu memberikan uang nya. Pada tanggal 11 Maret 2020
saksi menjanjikan kepada sdr. SANDY bahwa kendaraan yang dipesan
kendaraan merk HRV warna hitam plus bonus iphone 11 Pro namun dengan
apa yang Terdakwa Indri Yanti janjikan pada hari itu tidak jadi karena alasan
nya harus mengurus surat untuk pindah domisili jabar. Pada tangal 12 Maret

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

2020 Terdakwa Indri Yanti menjanjikan lagi kepada sdr. SANDY untuk
mengambil kendaraan tersebut pada tanggal 17 maret 2020 yang mana
Terdakwa Indri Yanti mendapat kabar bahwa pada hari selasa tanggal
17 maret 2020 kendaraan yang dipesan Saksi Pelapor akan datang dan
Terdakwa Indri Yanti pun janjian dengan Saksi Pelapor di bea cukai gede
bage. Namun sebelum tanggal 17 Maret 2020 Terdakwa Indri Yanti meminta
kepada korban agar korban melihat dulu kendaraan yang dipesan karena
takutnya tidak cocok namun korban tetap mengirimkan uang untuk
pembelian kendaraan tersebut, yang akhirnya korban meminta nomor
rekening, sebab korban akan mentransfer sejumlah uang yang Terdakwa
Indri Yanti minta yaitu sebesar 88.000.000,- (delapan puluh juta rupiah) dan
sewaktu Terdakwa Indri Yanti memberikan nomer rekening kepada korban
yaitu Norek Bank BCA dengan Nomer rekening 05630009936 atas nama
IMAS MURAT DETI PUSPA.
-Apa yang Terdakwa Indri Yanti janjikan pada tanggal 17 maret 2020 yang
mana Terdakwa Indri Yanti menjanjikan bertemu dan transaksi di Bea cukai
gede Bage tidak terjalin, dengan alasan bahwa kendaraannya belum
sampai.
-Uang dari hasil tranferan korban untuk transaksi kendaraan roda empat merk
HRV digunakan oleh Terdakwa Indri Yanti, dan Terdakwa Indri Yanti
Mengakui bahwa Terdakwa Indri Yanti tidak menyerahkan uang tersebut
kepada Sdr. Reginal melainkan Terdakwa Indri Yanti pakai sendiri.
-Cara Terdakwa Indri Yanti melakukan perbuatan tersebut yaitu dengan cara
awalnya mengiming-imingi mobil kepada pelapor sehingga pelapor
mentransfer sejumlah uang kemudian setelah transfer korban meminta untuk
melihat kendaraan yang dipesan namun oleh Terdakwa Indri Yanti tidak
terealisasi karena uang yang Pelapor transfer digunakan untuk kepentingan
Terdakwa Indri Yanti.
-Adapun yang menjadi objek yang di gunakan oleh Terdakwa Indri Yanti adalah
uang sebesar Rp. 88.000.000,- (delapan puluh delapan juta rupiah).
-Sisa Uang Rp. 5.000.000,- yang Sdri. Imas Serahkan kepada Terdakwa Indri
Yanti, Terdakwa Indri Yanti gunakan untuk berobat di Rumah Sakit Sartika
Asih dan di pakai keperluan Ketika sakit.
-Pada saat transaksi mobil tersebut tidak ada surat perjanjian apapun,
Terdakwa Indri Yanti memohon kepada korban agar memberikan tenggang
waktu untuk menyelesaikan bahkan Terdakwa Indri Yanti bersama korban
membuat surat perjanjian tertanggal 21 September 2020 namun Terdakwa

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Indri Yanti belum bisa menyelesaikan atau mengembalikan uang yang
Terdakwa Indri Yanti terima dari korban.
-Terdakwa Indri Yanti mengakui Terdakwa Indri Yanti telah melakukan
perbuatan tersebut kepada Sdr. Sandi dan Terdakwa Indri Yanti sangat
menyesali perbuatan yang Terdakwa Indri Yanti lakukan serta Terdakwa Indri
Yanti tidak akan melakukan perbuatan serupa atau perbuatan lainnya yang
melanggar hukum.
Menimbang, bahwa di depan persidangan telah diperlihatkan barang bukti
berupa:

1 (satu) Bandel Salinan rekening koran dari Bank BRI An. Rekening SANDI
PERIYANSAH dengan Norek : 040701021778501 mentransfer sebesar Rp.
88.000.000,- (delapan puluh delapan juta rupiah) ke rekening BCA yang
Terdakwa Indri Yanti berikan dengan Norek : 056330009936 An. IMAS
MURAT DETI PUSPA ;

1(satu) Bendel Salinan Rekening Koran Bank BCA An. Rekening Imas Murat
Deti Puspa ;

1(satu) bendel percakapan whatsapp Sdr. Sandi Periyansah dengan Sdri
Indrivani alias Indri Yanti ;

1(satu) lembar slip transfer Bank BRI dari Sdr. Sandi Periyansah dengan
Norek : 040701021778591 mentransfer sejumlah uang ke rekening Bank
BCA An. Imas Murat Deti Puspa dengan Norek : 060009936.

Menimbang, bahwa dari pemeriksaan di persidangan berdasarkan keterangan
saksi-saksi, keterangan terdakwa, serta barang bukti, maka terungkaplah fakta-fakta
hukum sebagai berikut:
-
Awalnya terdakwa berkenalan dengan Saksi Yudha Pratama Sugianto
melalui aplikasi Tinder pada Bulan Agustus 2019 dengan menggunakan
nama INDRIVANI (sebagaimana KTP dengan NIK 3273216102970002
nama yang tercantum adalah INDRI YANTI), dan terdakwa mengaku
bekerja sebagai PNS di Bea Cukai Jakarta.
-
Bahwa Pada akhir Tahun 2019 Saksi Yudha Pratama Sugianto pernah
bertemu dan makan malam dengan terdakwa di Eatboss Buah batu
kemudian di pertengahan bulan Februari 2020 terdakwa kembali menjalin
komunikasi dengan Saksi Yudha Pratama Sugianto lalu terdakwa
menawarkan kepada Saksi Yudha Pratama Sugianto barang hasil lelang
melalui PT. Bea Cukai berupa 1 (Satu) unit mobil Honda jazz seharga

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Rp. 50.000.000,- (Lima puluh juta rupiah), pada akhir Februari 2020
teman Saksi Yudha Pratama Sugianto yaitu Saksi Sandi Periyansah
mengetahui penawaran dari terdakwa tersebut dan meminta menanyakan
kepada terdakwa apakah terdapat mobil merk Honda jenis HRV pada hasil
lelang tersebut lalu terdakwa mengatakan bahwa mobil merk Honda jenis
HRV ada.
-
Bahwa Saksi Yudha Pratama Sugianto memberikan kontak terdakwa
kepada Saksi Sandi Periyansah. Pada hari Senin tanggal 09 Maret 2020
sekitar Pukul 18.00 Wib Saksi Sandi Periyansah kembali menghubungi
terdakwa dengan menggunakan Handphone milik Saksi Yudha Pratama
Sugianto menanyakan perihal Satu Unit Mobil lelang, lalu terdakwa
menjanjikan kepada Saksi Sandi Periyansah akan membawa mobil lelang
berupa 1 (Satu) unit mobil merk Honda jenis HRV Warna Hitam ditambah
Bonus 1 (Satu) unit Handphone merk Iphone 11 Pro pada tanggal 11
Maret 2020;
-
Bahwa ternyata pada tanggal yang dijanjikan terdakwa tidak dapat
mendatangkan mobil lelang tersebut dengan beralasan harus mengurus
surat untuk pindah domisili ke Jawa Barat. Selanjutnya terdakwa
menjanjikan kepada Saksi Sandi Periyansah akan mendatangkan mobil
lelang tersebut pada tanggal 17 Maret 2020 sekitar jam 12.00 Wib di
Kantor Bea Cukai Gedebage dan
Saksi Sandi Periyansah
mempercayainya, lalu pada Tanggal 15 Maret 2020 sekitar 10.03 Wib
Saksi Sandi Periyansah menghubungi terdakwa melalui Whatsapp dengan
menanyakan kepada terdakwa pembayaran mobil lelang lalu Saksi Sandi
Periyansah berbicara melalui chat bahwa uang tersebut akan Saksi Sandi
Periyansah transfer karena Saksi Sandi Periyansah takut membawa uang
cash lalu terdakwa memberikan Nomor Rekening Bank BCA No.
05630009936 A.n Imas Murat Deti Puspa dimana terdakwa telah
meminjam rekening beserta kartu ATM Milik Saksi Imas Murat Deti sejak
awal Tahun 2019.
-
Bahwa kemudian terdakwa mengatakan
telah menyelesaikan
pembayaran mobil lelang tersebut sebelumnya pada Bea Cukai. Pada
Tanggal 16 Maret 2020 Saksi Sandi Periyansah Mentransfer uang
Sejumlah Rp. 88.000.000,- ke Rekening Bank BCA No. 05630009936 A.n
Imas Murat Deti Puspa melalui Bank BRI KCP Kiaracondong;

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

-
Bahwa kemudian Sandi Periyansah mendatangi kediaman terdakwa dan
mengatakan bahwa uang telah di transfer dan terdakwa menjanjikan
kepada Saksi Sandi Periyansah mobil akan tiba besok;
-
Bahwa keesokan harinya Saksi Sandi Periyansah kembali menghubungi
terdakwa dengan menanyakan dan menagih janji terdakwa yang akan
mendatangkan mobil lelang berupa 1 (Satu) unit mobil merk Honda jenis
HRV Warna Hitam ditambah Bonus 1 (Satu) unit Handphone merk Iphone
11 Pro namun terdakwa kembali berdalih bahwa surat – surat Mobil
tersebut belum jadi;
-
Bahwa selanjutnya terdakwa menjanjikan hari rabu Mobil tersebut datang,
namun mobil lelang yang dijanjikan terdakwa tidak datang.
-
Bahwa pada tanggal 21 juli 2020 akhirnya Saksi Sandi Periyansah
mendatangi kediaman terdakwa yang berada di Kp. Bojong Rt/Rw 001/012
Kelurahan Batununggal untuk memastikan keberadaan mobil tersebut
namun setelah saksi pastikan mobil tersebut memang tidak ada;
-
Bahwa Saksi Sandi Periyansah sampai dengan Bulan Agustus 2020 masih
terus berkomunikasi dengan terdakwa baik melalui chat wa, telepon dan
mendatangi rumah terdakwa untuk menagih janji terdakwa. Namun
terdakwa selalu beralasan dengan janji-janji dan juga mengatakan kepada
Saksi Sandi Periyansah terdapat kendala dalam proses pengurusan mobil
tersebut hingga akhirnya Saksi Sandi Periyansah mengatakan kepada
terdakwa jika tidak dapat mendatangkan mobil lelang tersebut ke Bandung
maka Saksi Sandi Periyansah meminta kembali uang miliknya sebesar
Rp. 88.000.000,- (Delapan puluh delapan juta rupiah) yang telah diterima
terdakwa namun terdakwa kembali beralasan untuk mengulur waktu ketika
ditagih Saksi Sandi Periyansah hingga akhirnya Saksi Sandi Periyansah
melapor ke Polsek Batununggal untuk diproses lebih lanjut.
-
Bahwa terdakwa INDRI YANTI Binti ENA SUPRIATNA telah
menggunakan uang milik Saksi Sandi Periyansah sebesar Rp.
88.000.000,- (Delapan puluh delapan juta rupiah) untuk kepentingan
pribadi.
-
Bahwa akibat perbuatan terdakwa INDRI YANTI Binti ENA SUPRIATNA,
Saksi Sandi Periyansah mengalami kerugian materiil sebesar Rp.
88.000.000,- (Delapan puluh delapan juta rupiah).

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Menimbang, bahwa untuk membuktikan apakah terdakwa bersalah telah
melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan oleh Penuntut kepadanya,
maka perlu dipertimbangkan dan dibuktikan unsur-unsur tindak pidana dalam pasal
yang didakwakan.
Menimbang, bahwa terdakwa didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan
alternatif, yaitu kesatu Pasal 378 atau kedua Pasal 372 KUHP, sehingga Majelis
Hakim dapat langsung memilih dakwaan yang sesuai dengan fakta-fakta yang
terungkap dalam persidangan yang dianggap memenuhi unsur yaitu dakwaan kesatu
yaitu Pasal 378 KUHP, dengan unsur-unsur sebagai berikut :
a.
Unsur Barang Siapa

:
Unsur barang siapa yang dimaksud disini adalah orang sebagai subyek hukum
yang melakukan suatu perbuatan pidana atau subyek terdakwa dari suatu
perbuatan pidana dan orang tersebut adalah orang yang mampu bertanggung
jawab serta dapat dipertanggungjawabkan secara hukum.
Berdasarkan fakta dipersidangan yang diajukan sebagai terdakwa dalam tindak
pidana ini adalah terdakwa INDRI YANTI Binti ENA SUPRIATNA yang
membenarkan identitas dalam surat dakwaan, selanjutnya sesuai dengan
keterangan saksi-saksi yang telah diperoleh selama persidangan diperoleh fakta
bahwa terdakwa tindak pidana sebagaimana yang didakwakan adalah terdakwa
dengan segala identitasnya dimana selama dalam persidangan sehat jasmani dan
rohani serta dalam dirinya tidak diketemukan alasan pemaaf atau alasan pembenar
atas perbuatan yang telah dilakukan, oleh karena itu terdakwa dapat
mempertanggungjawabkan perbuatannya didepan hukum.
Dengan demikian unsur barang siapa terpenuhi .
b.
Unsur dengan

sengaja menguntungkan diri sendiri atau orang

lain secara melawan hukum, dengan memakai, nama palsu atau martabat
palsu, dengan tipu muslihat ataupun rangkaian kebohongan,
menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya
atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang :
Sebagaimana Penjelasan R.Soesilo (KUHP Serta Komentar-komentarnya
Lengkap pasal demi Pasal), Politea Bogor, Tahun 1996. Hal.261 disebutkan
bahwa :
Membujuk = melakukan pengaruh dengan kelicikan terhadap orang, sehingga
orang itu menurutinya berbuat sesuatu yang apabila mengetahui duduk perkara
yang sebenarnya, ia tidak akan berbuat demikian itu.

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Memberikan barang = barang itu tidak perlu harus diberikan (diserahkan)
kepada terdakwa sendiri, sedang yang menyerahkan itupun tidak perlu harus
orang

yang

dibujuk

sendiri,bisadilakukanolehoranglain.
Menguntungkan diri sendiri dengan melawan hak = menguntungkan diri sendiri
dengan

tidakberhak.
Nama

palsu
=

nama

yang

bukan

namanya

sendiri.

Keadaan palsu
= Mengakui keadaan yang bukan sebenarnya.

Akal cerdik atau tipu muslihat = suatu tipuan yang demikian liciknya, sehingga
seorang yang berpikiran normal dapat tertipu. Rangkaian kata-kata bohong :
satu kata bohong tidak cukup, disini harus dipakai banyak kata-kata bohong
yang tersusun sedemikian rupa, sehingga kebohongan yang satu dapat ditutup
dengan kebohongan yang lain, sehingga keseluruhannya merupakan suatu
ceritera

sesuatu

yang

seakan-akan

benar.
Tentang “barang” tidak disebutkan pembatasan, bahwa barang itu harus
kepunyaan orang lain. Jadi membujuk orang untuk menyerahkan barang
sendiri, juga dapat masuk penipuan, asal elemen-elemen lain dipenuhinya.
Berdasar bunyi Pasal 378 KUHP diatas, maka secara yuridis delik penipuan
harus memenuhi unsur-unsur pokok berupa :
Unsur Subyektif Delik berupa kesengajaan pelaku untuk menipu orang lain yang
dirumuskan dalam pasal undang-undang dengan kata-kata : “dengan maksud
untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum”; dan
Unsur Obyektif Delik yang terdiri atas :
Unsur barang siapa;
Unsur menggerakkan orang lain agar orang lain tersebut menyerahkan
suatu benda / memberi hutang / menghapuskan piutang; dan
Unsur cara menggerakkan orang lain yakni dengan memakai nama palsu /
martabat atau sifat palsu / tipu muslihat / rangkaian kebohongan.
Dengan demikian untuk dapat menyatakan seseorang sebagai pelaku
kejahatan penipuan. Hal ini berarti, dalam konteks pembuktian unsure
subyektif misalnya, karena pengertian kesengajaan pelaku penipuan
(opzet) secara teori adalah mencakup makna willenenwitens (menghendaki
dan atau mengetahui), maka harus dapat dibuktikan bahwa terdakwa
memang benar telah :

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Bermaksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara
melawan hukum“ menghendaki” atau setidaknya “’mengetahui / menyadari”
bahwa perbuatannya sejak semula memang ditujukan untuk menggerakkan
orang lain agar orang lain tersebut menyerahkan suatu benda / memberi
hutang / menghapuskan piutang kepadanya (pelaku delik).
“mengetahui / menyadari” bahwa yang ia pergunakan untuk menggerakkan
orang lain, sehingga menyerahkan suatu benda / memberi hutang /
menghapuskan piutang kepadanya itu adalah dengan memakai nama
palsu, martabat palsu atau sifat palsu, tipu muslihat atau rangkaian
kebohongan.
Berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwa, petunjuk dan
dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan dipersidangan didapati fakta-
fakta Hukum sebagai berikut :
-
Bahwa mulanya Saksi Sandi dikenalkan oleh teman saksi yang bernama Saksi
YUDA kemudian Saksi Yuda memberitahukan kepada sdr. SANDY bahwa
Terdakwa Indri Yanti Indri Yanti sering menjual barang dari bea cukai seperti
Hanphone dan kebetulan sdr. YUDA bilang kepada Saksi Sandi. Mendengar
informasi tersebut Saksi Sandi tertarik dan menyuruh sdr. YUDA untuk
menanyakan perihal kendaraan roda 4 merk HRV ada tidaknya yang akhirnya sdr.
Sandy meminta nomer kontak Terdakwa Indri Yanti Indri Yanti agar dapat
berkomunikasi langsung dengan Terdakwa Indri Yanti Indri Yanti, bahkan awal
saksi pelapor menelepon Terdakwa Indri Yanti dan bertanya untuk kendaraan
HRV. Pada tanggal 11 Maret 2020 saksi menjanjikan kepada sdr. SANDY bahwa
kendaraan yang dipesan kendaraan merk HRV warna hitam plus bonus iphone 11
Pro namun dengan apa yang Terdakwa Indri Yanti Indri Yanti janjikan pada hari itu
tidak jadi karena alasannya harus mengurus surat untuk pindah domisili jabar.
Pada tangal 12 Maret 2020 Terdakwa Indri Yanti menjanjikan lagi kepada sdr.
SANDY untuk mengambil kendaraan tersebut pada tanggal 17 maret 2020 yang
mana Terdakwa Indri Yanti Indri Yanti mendapat kabar bahwa pada hari selasa
tanggal 17 maret 2020 kendaraan yang dipesan Saksi Pelapor akan datang dan
Terdakwa Indri Yanti pun janjian dengan Saksi Pelapor di bea cukai gede bage.
Namun sebelum tanggal 17 Maret 2020 Terdakwa Indri Yanti Indri Yanti meminta
kepada korban agar korban melihat dulu kendaraan yang dipesan karena takutnya
tidak cocok namun korban tetap mengirimkan uang untuk pembelian kendaraan
tersebut, yang akhirnya korban meminta nomor rekening, sebab korban akan
mentransfer sejumlah uang yang Terdakwa Indri Yanti minta yaitu sebesar

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

88.000.000,- (delapan puluh juta rupiah) dan sewaktu Terdakwa Indri Yanti
memberikan nomer rekening kepada korban yaitu Norek Bank BCA dengan
Nomer rekening 05630009936 atas nama IMAS MURAT DETI PUSPA.
-
Apa yang Terdakwa Indri Yanti janjikan pada tanggal 17 maret 2020 yang mana
Terdakwa Indri Yanti menjanjikan bertemu dan transaksi di Bea cukai gede Bage
tidak terjalin, dengan alasan bahwa kendaraannya belum sampai.
-
Uang dari hasil tranferan korban untuk transaksi kendaraan roda empat merk HRV
digunakan oleh Terdakwa Indri Yanti, dan Terdakwa Indri Yanti Mengakui bahwa
Terdakwa Indri Yanti tidak menyerahkan uang tersebut kepada Sdr. Reginal
melainkan Terdakwa Indri Yanti pakai sendiri.
-
Cara Terdakwa Indri Yanti melakukan perbuatan tersebut yaitu dengan cara
awalnya mengiming-imingi mobil kepada pelapor sehingga pelapor mentransfer
sejumlah uang kemudian setelah transfer korban meminta untuk melihat
kendaraan yang dipesan namun oleh Terdakwa Indri Yanti tidak terealisasi karena
uang yang Pelapor transfer digunakan untuk kepentingan Terdakwa Indri Yanti.
-
Adapun yang menjadi objek yang di gunakan oleh Terdakwa Indri Yanti adalah
uang sebesar Rp. 88.000.000,- (delapan puluh delapan juta rupiah).
-
Sisa Uang Rp. 5.000.000,- yang Sdri. Imas Serahkan kepada Terdakwa Indri
Yanti, Terdakwa Indri Yanti gunakan untuk berobat di Rumah Sakit Sartika Asih
dan di pakai keperluan Ketika sakit.
-
Pada saat transaksi mobil tersebut tidak ada surat perjanjian apapun, Terdakwa
Indri Yanti memohon kepada korban agar memberikan tenggang waktu untuk
menyelesaikan bahkan Terdakwa Indri Yanti bersama korban membuat surat
perjanjian tertanggal 21 September 2020 namun Terdakwa Indri Yanti belum bisa
menyelesaikan atau mengembalikan uang yang Terdakwa Indri Yanti terima dari
korban. Sehingga unsur ini terpenuhi.
Dengan terbuktinya unsur-unsur pasal 378 KUHP, maka Majelis Hakim tidak akan
membuktikan dakwaan kedua.
Menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur dalam Pasal 378 KUH Pidana.
telah terpenuhi, sehingga terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan Penuntut Umum
dalam dakwaan alternative kesatu;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah dan selama pemeriksaan dipersidangan Majelis Hakim tidak
menemukan adanya alasan penghapus pidana, baik alasan pemaaf atau pembenar di
dalam atau diluar diri para terdakwa pada waktu melakukan perbuatannya, maka
perbuatan tersebut dapat dipertanggung jawabkan kepadanya;

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah menurut hukum, maka kepadanya haruslah dijatuhkan pidana
yang setimpal dengan kesalahannya;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana yang seadil-adilnya perlu
dipertimbangkan keadaan yang memberatkan dan meringankan bagi para terdakwa.
Keadaan yang memberatkan:
-
Akibat perbuatan terdakwa korban mengalami kerugian sebesar Rp.
88.000.000,- (Delapan Puluh Delapan Juta Rupiah).
-
Terdakwa telah menikmati hasil kejahatannya.
Keadaan yang

meringankan :

-
Terdakwa belum pernah dihukum ;
-
Terdakwa menyesali dan mengakui terus terang perbuatannya sehingga
memperlancar jalan nya persidangan.
Menimbang, bahwa dengan mempertimbangkan kesalahan terdakwa serta
keadaan yang memberatkan dan meringankan bagi terdakwa, Majelis Hakim akan
menjatuhkan pidana sebagaimana tersebut dalam amar putusan, dimana hal itu dinilai
sudah cukup tepat serta adil dalam perkara ini.;
Menimbang, bahwa oleh karena terhadap terdakwa telah dilakukan
penangkapan dan selama pemeriksaan perkara ini, baik dipenyidik, penuntut umum
maupun dipersidangan terdakwa dalam keadaan ditahan di Rumah Tahanan Negara,
maka masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.;
Menimbang, bahwa untuk menjamin pelaksanaan putusan ini agar terdakwa
tidak melarikan diri, maka haruslah diperintahkan agar terdakwa tetap berada dalam
tahanan;
Menimbang, bahwa mengenai barang bukti berupa :
-
1 (Satu) Bundel Salinan Rekening Koran Bank BRI An. Rekening Sandi
Periyansyah;
-
1 (Satu) Bundel Salinan Rekening Koran Bank BCA An. Rekening Imas Murat
Deti Puspa;
-
1 (Satu) Bundel copy capture percakapan wa Sdr. Sandi Periyansah dengan
Sdro. Indr Yanti;
-
1 (Satu) Lembar slip penyetoran Bank BRI dari Sdr. Sandi Periyansah dengan
No rek. 040701021778591 kepada Bank BCA rekening No. 060009936 An.
Imas Murat Deti Puspa.
akan ditetapkan dalam amar putusan.;

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dipidana, maka kepada terdakwa
harus dibebani membayar biaya perkara;
Memperhatikan Pasal 378 KUHPidana, serta Peraturan Perundang-undangan
lain yang bersangkutan ;
M E N G A D I L I
1.
Menyatakan terdakwa INDRI YANTI Binti ENA
SUPRIATNA telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
tindak pidana “Penipuan “ sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal
378 KUHP sebagaimana dalam Dakwaan Alternatif Kesatu ;
2.
Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa oleh karena itu
dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 4 (empat (bulan);
3.
Menetapkan masa penangkapan dan penahanan
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.
Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5.
Menetapkan barang bukti berupa :
-
1 (Satu) Bundel Salinan Rekening Koran Bank BRI An. Rekening Sandi
Periyansyah;
-
1 (Satu) Bundel Salinan Rekening Koran Bank BCA An. Rekening Imas Murat
Deti Puspa;
-
1 (Satu) Bundel copy capture percakapan wa Sdr. Sandi Periyansah dengan
Sdro. Indr Yanti ;
Tetap terlampir dalam berkas perkara
-
1 (Satu) Lembar slip penyetoran Bank BRI dari Sdr. Sandi Periyansah dengan
No rek. 040701021778591 kepada Bank BCA rekening No. 060009936 An.
Imas Murat Deti Puspa.
Dikembalikan kepada Saksi Sandi Periyansyah
6.
Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sebesar
Rp2.000,00 (Dua Ribu Rupiah);
Demikian diputuskan dalam Rapat Permusyawaratan Majelis Hakim pada
hari : Selasa, tanggal 9 Nopember 2021, oleh kami Majelis Hakim Pengadilan
Negeri Bandung Kelas I A Khusus Riyanto Aloysius, S.H., MH Selaku Hakim Ketua,
Y.Purnomo Suryo Adi, SH. M.Hum dan Bayu Seno Mahartoyo, SH, MH masing -
masing selaku Hakim Anggota, putusan mana diucapkan pada Hari itu
juga dalam sidang terbuka untuk umum oleh Hakim Ketua, dengan

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

dihadiri oleh Hakim – Hakim Anggota serta dibantu oleh Arlisa Yunita
Nelyana, S.H. Panitera Pengganti, serta dihadiri oleh Pearlin Relianta, SH,MH
Jaksa Penuntut Umum dan dihadiri oleh Terdakwa.

Hakim-Hakim Anggota, Hakim Ketua,
Y.Purnomo Suryo Adi, S.H, M.Hum Riyanto Aloysius, S.H.,M.H.
Bayu Seno Mahartoyo, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,

Arlisa Yunita Nelyana, S.H.

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :