P U T U S A N
Nomor 254/Pid.B/2025/PN Bdg

DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA

Pengadilan Negeri Bandung Kelas IA Khusus yang mengadili perkara pidana
dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan
sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:
1. Nama lengkap
: ASEP SUPRIATNA alias ASEP bin (alm) AAN SOPANDI;
2. Tempat lahir
: Tasikmalaya;
3. Umur/Tanggal lahir : 61 Tahun / 28 Oktober 1963;
4. Jenis kelamin
: Laki-laki;
5. Kebangsaan
: Indonesia;
6. Tempat tinggal
: Jl. Abadi Regency No.22 Rt. 05 Rw. 06 Kel. Isola Kec.
Sukasari Kota Bandung;
7. Agama
: Islam;
8. Pekerjaan
: Pensiunan;

Terdakwa ditahan dalam Rumah Tahanan Negara oleh:
1. Penuntut Umum sejak tanggal 06 Maret 2025 sampai dengan tanggal 25 Maret
2025;
2. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 18 Maret 2025 sampai dengan tanggal 16
April 2025;
3. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak
tanggal 17 April 2025 sampai dengan tanggal 15 Juni 2025;

Terdakwa menghadap sendiri tanpa didampingi Penasihat Hukum sekalipun
telah diberitahukan akan haknya untuk didampingi oleh Penasihat Hukumnya;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
- Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bandung Kelas IA Khusus Nomor
254/Pid.B/2025/PN Bdg tanggal 18 Maret 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-
Penetapan Majelis Hakim Nomor 254/Pid.B/2025/PN Bdg tanggal 18 Maret 2025
tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah
mendengar
keterangan
Saksi-saksi
dan
Terdakwa
serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut
Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. Menyatakan bahwa Terdakwa ASEP SUPRIATNA alias ASEP bin (alm) AAN
SOPANDI terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“penipuan”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan Pertama :
Pasal 378 KUHP;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa ASEP SUPRIATNA alias ASEP bin
(alm) AAN SOPANDI dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun;
3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menyatakan Barang Bukti berupa :
 1 (satu) lembar kuitansi tertanggal 19 Oktober 2022 sebesar Rp. 100.000.000,-
(seratus juta rupiah).
 1 (satu) lembar kuitansi tertanggal 8 Nopember 2022 sebesar Rp. 70.000.000,-
(tujuh puluh juta rupiah).
 1 (satu) lembar kuitansi tertanggal 10 Nopember 2022 sebesar Rp. 30.000.000,-
(tiga puluh juta rupiah).
 1 (satu) lembar struk bukti transfer tertanggal 10 Nopember 2022 sebesar Rp.
30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah).
 2 (dua) lembar poto penyerahan uang kepada Terdakwa ASEP SUPRIATNA.
 1 (satu) lembar poto penyerahan kuitansi dari istrinya Terdakwa ASEP
SUPRIATNA kepada Sdr. HERMAN
TERLAMPIR DALAM BERKAS PERKARA;
6. Menetapkan agar Terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara sebesar
Rp2.000,- (dua ribu rupiah);
Setelah mendengar pembelaan Terdakwa secara tertulis yang pada
pokoknya menyatakan memohon putusan yang adil dan beradab;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan
Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutan pidana (requisitoir);
Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut
Umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum
didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

DAKWAAN
PERTAMA
Bahwa ia terdakwa ASEP SUPRIATNA alias ASEP bin (alm) AAN
SOPANDI, pada hari Kamis tanggal 10 Nopember 2022 sekitar pukul 15.00 Wib, atau
setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2022, bertempat di Jalan Abadi
Regency No. 22 Rt. 005 / 006 Kel. Isola Kec. Sukasari Kota Bandung, atau setidak-
tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk daerah hukum Pengadilan Negeri
Bandung Kelas 1 A Khusus yang berwenang memeriksa dan mengadili “dengan
maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan
hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu
muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk
menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang
maupun menghapuskan piutang“, perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan
cara sebagai berikut:
Bahwa awalnya sekira awal bulan Oktober 2022, saksi HERMAN DH SILAEN
mendapatkan informasi dari saksi HERMAN FIRMANSYAH terkait tanah garapan
yang akan dijual di Punclut Rt. 02 Rw. 10 Kel. Ciumbuleuit Kec. Cidadap Kota
Bandung seluas 500 m2 milik terdakwa dengan harga penawaran awal Rp.
500.000.000,- (lima ratus juta rupiah), selanjutnya saksi HERMAN DH SILAEN
menginformasikannya kepada saksi JUNIFER H. SILABAN, hingga saksi JUNIFER H.
SILABAN pun tertarik dan meminta untuk diantarkan melihat objek tanah garap
tersebut dan dipertemukan dengan terdakwa, selanjutnya saksi HERMAN DH SILAEN
dan saksi HERMAN FIRMANSYAH mengantar saksi JUNIFER H. SILABAN untuk
melihat objek tanah garapan tersebut, lalu menemui terdakwa dirumahnya yang
beralamat di Jl. Abadi Regency No. 22 Rt. 005 / 006 Kel. Isola Kec. Sukasari Kota
Bandung, saat itu terdakwa menyampaikan bahwa tanah garapan yang akan dijual
terletak di blok Cihanja Rt. 02 Rw. 10 Kel. Ciumbuleuit Kec.Cidadap Kota Bandung
dengan luas ± 500 M2 yang merupakan tanah garapan milik terdakwa sambil
memperlihatkan foto copi pembayaran pajak ke Kelurahan dan foto copi keterangan
bukti sebagai penggarap yang dikeluarkan dari Kelurahan setempat, hingga terjadi
tawar menawar harga dan disepakati dengan harga Rp. 270.000.000,- (dua ratus tujuh
puluh juta rupiah), dengan pelunasan dalam jangka waktu 1 (satu) bulan sejak adanya
pembayaran uang muka, dan jika pembayaran sudah mencapai 50 % terdakwa akan
menyerahkan surat-surat asli kepemilikan tanah garapan serta membaliknamakan
tanah garapan menjadi an. saksi JUNIFER H. SILABAN ke Kantor Kelurahan
Ciumbuleuit.

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Bahwa selanjutnya saksi JUNIFER H. SILABAN menyuruh saksi ISWANDI
untuk menyerahkan uang secara tunai kepada terdakwa sebanyak 2 (dua) kali yakni:
• Yang pertama pada tanggal 19 Oktober 2022 sebesar Rp. 100.000.000,-
(seratus juta rupiah) bertempat dirumah terdakwa di Jl. Abadi Regency No. 22
Rt. 005 / 006 Kel. Isola Kec. Sukasari Kota Bandung dan dibuatkan kuitansi
penerimaannya ;
• Yang kedua pada tanggal 8 Nopember 2022 sebesar Rp. 70.000.000,-
(tujuh puluh juta rupiah) bertempat dirumah terdakwa di Jl. Abadi Regency
No. 22 Rt. 005 / 006 Kel. Isola Kec. Sukasari Kota Bandung dan dibuatkan
kuitansi penerimaannya ;
Namun yang ketiga Pada tanggal 10 November 2022, saksi JUNIFER H. SILABAN
serahkan secara transfer sebesar Rp. 30.000.000,- (tiga puluh juta) dari Bank Mandiri
dengan norek 1320033448888 a.n JUNIFER HAMONANGAN SILABAN ke rekening
Bank BCA norek 4491211754 a.n ASEP SUPRIATNA dan dibuatkan kuitansi
penerimaannya;
Sementara sisa pembayarannya sebesar Rp. 70.000.000,- (tujuh puluh juta rupiah),
sesuai dengan kesepakatan akan dibayarkan pada saat terdakwa menyerahkan surat-
surat asli tanahnya, namun sampai dengan waktu yang dijanjikan, terdakwa tak
kunjung menyerahkan surat–surat asli tanahnya kepada saksi JUNIFER H. SILABAN,
hingga saksi JUNIFER H. SILABAN mendapatkan informasi bahwa tanah garapan
tersebut sudah dikuasai orang lain yakni saksi SANI SALURA, lalu saksi JUNIFER H.
SILABAN pun mendatangi terdakwa seraya meminta uangnya dikembalikan akan
tetapi terdakwa telah menggunakan uang milik saksi JUNIFER H. SILABAN untuk
kepentingan pribadi terdakwa;
Bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi JUNIFER H. SILABAN mengalami
kerugian sekira Rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah);
Perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam Pidana Pasal
378 KUHP.
ATAU
KEDUA
Bahwa ia terdakwa ASEP SUPRIATNA alias ASEP bin (alm) AAN
SOPANDI, pada hari Kamis tanggal 10 Nopember 2022 sekitar pukul 15.00 Wib, atau
setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2022, bertempat di Jalan Abadi
Regency No. 22 Rt. 005 / 006 Kel. Isola Kec. Sukasari Kota Bandung, atau setidak-
tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk daerah hukum Pengadilan Negeri
Bandung Kelas 1 A Khusus yang berwenang memeriksa dan mengadili “dengan

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau
sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaanya
bukan karena kejahatan“, perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara
sebagai berikut:
Bahwa awalnya sekira awal bulan Oktober 2022, saksi HERMAN DH SILAEN
mendapatkan informasi dari saksi HERMAN FIRMANSYAH terkait tanah garapan
yang akan dijual di Punclut Rt. 02 Rw. 10 Kel. Ciumbuleuit Kec. Cidadap Kota
Bandung seluas 500 m2 milik terdakwa dengan harga penawaran awal Rp.
500.000.000,- (lima ratus juta rupiah), selanjutnya saksi HERMAN DH SILAEN
menginformasikannya kepada saksi JUNIFER H. SILABAN, hingga saksi JUNIFER H.
SILABAN pun tertarik dan meminta untuk diantarkan melihat objek tanah garap
tersebut dan dipertemukan dengan terdakwa, selanjutnya saksi HERMAN DH SILAEN
dan saksi HERMAN FIRMANSYAH mengantar saksi JUNIFER H. SILABAN untuk
melihat objek tanah garapan tersebut, lalu menemui terdakwa dirumahnya yang
beralamat di Jl. Abadi Regency No. 22 Rt. 005 / 006 Kel. Isola Kec. Sukasari Kota
Bandung, saat itu terdakwa menyampaikan bahwa tanah garapan yang akan dijual
terletak di blok Cihanja Rt. 02 Rw. 10 Kel. Ciumbuleuit Kec.Cidadap Kota Bandung
dengan luas ± 500 M2 yang merupakan tanah garapan milik terdakwa sambil
memperlihatkan foto copi pembayaran pajak ke Kelurahan dan foto copi keterangan
bukti sebagai penggarap yang dikeluarkan dari Kelurahan setempat dan terdakwa pun
menjelaskan bahwa surat-surat yang asli ada pada penguasaan saksi SANI SALURA
sebagai jaminan pinjaman terdakwa sejumlah Rp. 100.000.000,- ( seratus juta rupiah)
pada tahun 2015;
Bahwa selanjutnya saksi JUNIFER H. SILABAN menyuruh saksi ISWANDI
untuk menyerahkan uang secara tunai kepada terdakwa sebanyak 2 (dua) kali yakni:
• Yang pertama pada tanggal 19 Oktober 2022 sebesar Rp. 100.000.000,-
(seratus juta rupiah) bertempat dirumah terdakwa di Jl. Abadi Regency No. 22
Rt. 005 / 006 Kel. Isola Kec. Sukasari Kota Bandung dan dibuatkan kuitansi
penerimaannya ;
• Yang kedua pada tanggal 8 Nopember 2022 sebesar Rp. 70.000.000,-
(tujuh puluh juta rupiah) bertempat dirumah terdakwa di Jl. Abadi Regency
No. 22 Rt. 005 / 006 Kel. Isola Kec. Sukasari Kota Bandung dan dibuatkan
kuitansi penerimaannya ;
Namun yang ketiga Pada tanggal 10 November 2022, saksi JUNIFER H. SILABAN
serahkan secara transfer sebesar Rp. 30.000.000,- (tiga puluh juta) dari Bank Mandiri
dengan norek 1320033448888 a.n JUNIFER HAMONANGAN SILABAN ke rekening

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Bank BCA norek 4491211754 a.n ASEP SUPRIATNA dan dibuatkan kuitansi
penerimaannya;
Bahwa setelah terdakwa menerima uang sebesar Rp. 200.000.000,- (dua
ratus juta rupiah) dari saksi JUNIFER H SILABAN, alih-alih dipakai untuk menebus
surat tanah asli kepada saksi SANI SALURA, uang sebesar Rp. 200.000.000,- (dua
ratus juta rupiah) milik saksi JUNIFER H SILABAN tersebut terdakwa pergunakan
untuk kepentingan pribadinya yakni kerjasama investasi properti;
Bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi JUNIFER H. SILABAN mengalami
kerugian sekira Rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah);
Perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam Pidana Pasal
372 KUHP.
Menimbang, bahwa terhadap Dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa
menyatakan telah mengerti dan tidak mengajukan keberatan/Eksepsi;

Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah
mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1. Saksi JUNIFER HAMONANGAN SILABAN, dibawah janji di muka persidangan,
pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa Saksi sudah pernah memberikan keterangan di Penyidik, dan Saksi
membenarkan keterangannya di dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP)
Penyidik;
- Bahwa telah terjadi dugaan tindak pidana penipuan tersebut yaitu pada hari
Kamis tanggal 10 Nopember 2022 sekitar pukul 15.00 Wib, di Jl. Abadi Regency
No. 22 Rt. 005 / 006 Kel. Isola Kec. Sukasari Kota Bandung, dan yang menjadi
korbannya yaitu Saksi sendiri;
- Bahwa ASEP SUPRIATNA selaku yang diduga pelaku dalam perkara tersebut,
sejak seminggu sebelum adanya transaksi jual beli bidang tanah sekitar
pertengahan bulan Oktober 2022, di sekitaran daerah Pungulu Kel. Ciumbuleuit
Kota Bandung, dalam hubungan jual beli bidang tanah dan tidak ada hubungan
keluarga;
- Bahwa Terdakwa ASEP SUPRIATNA melakukan tindak pidana penipuan
tersebut dengan cara menawarkan untuk menjual bidang tanah kepada saksi,
namun ternyata setelah disepakati harganya dan saksi telah menyerahkan
sebagian besar uang pembayaran kepada pelaku, ternyata pelaku tidak mau
menyerahkan surat – surat asli kepemilikannya dan diketahui bahwa bidang
tanah yang dijual kepada saksi tersebut sebelumnya oleh pelaku telah dijual
kepada orang lain, dan ketika saksi meminta uang saksi untuk dikembalikan

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

ternyata uang saksi tersebut telah habis dipergunakan untuk kepentingan
pribadi;
- Bahwa bidang tanah yang ditawarkan dan dijual kepada saksi yang terletak di
blok Cihanja Rt. 02 Rw. 10 Kel. Ciumbuleuit Kec.Cidadap Kota Bandung dengan
luas ± 500 M2 tersebut mengakui bidang tanah tersebut merupakan miliknya
pada saat itu sempat memperlihatkan foto copi pembayaran pajak ke Kelurahan
serta foto copi keterangan bukti sebagai penggarap yang dikeluarkan dari
Kelurahan setempat;
- Bahwa sebelumnya tidak dibuatkan Perjanjian Pengikatan Jual Belinya terlebih
dahulu,
namun
hanya
kesepakatan
secara
lisan
saja.
Adapun
isi
kesepakatannya, antara lain bidang tanah Garapan diperjual belikan atau diover
alih Garapan dari Terdakwa ASEP SUPRIATNA kepada saksi dengan harga
sebesar Rp. 270.000.000,- (dua ratus tujuh puluh juta rupiah), pembayaran
maksimal lunas dalam jangka 1 (satu) bulan sejak adanya pembayaran pertama
(uang muka), bilamana pembayaran sudah mencapai 50 % atau sebesar Rp.
135.000.000,- (seratus tiga puluh lima juta rupiah), maka Terdakwa ASEP
SUPRIATNA akan menyerahkan surat – surat Asli kepemilikan tanah garapan
kepada saksi, yang kemudian membaliknamakan kepada saksi yang akan
dilakukan di Kantor Kelurahan Ciumbuleuit, dan jika pembayarannya sudah
lunas, maka Terdakwa ASEP SUPRIATNA akan menyerahkan bidang tanah
garapannya kepada saksi yang selanjutnya untuk digarap / dikelola oleh saksi;
- Bahwa bidang tanah yang dijual oleh pelaku kepada saksi tersebut disepakati
sebesar Rp. 270.000.000,- (dua ratus tujuh puluh juta rupiah) tersebut, saksi
baru melakukan pembayaran sebesar Rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah),
yang saksi serahkan sebanyak 3 (tiga) kali tahapan, antara lain:
 Pada tanggal 19 Oktober 2022, diserahkan secara tunai sebesar
Rp100.000.000,- (seratus juta rupiah) yang diserahkan kepada Terdakwa
ASEP SUPRIATNA oleh Sdr. ISWANDI yang merupakan Staff saksi.
 Pada tanggal 08 November 2022, diserahkan secara tunai sebesar
Rp70.000.000,- (tujuh puluh juta rupiah) yang diserahkan kepada Terdakwa
ASEP SUPRIYATNA oleh Sdr. ISWANDI yang merupakan staff saksi.
 Pada tanggal 10 November 2022, diserahkan secara transfer sebesar
Rp30.000.000,- (tiga puluh juta) dari Bank Mandiri dengan nomor rekening
1320033448888 a.n JUNIFER HAMONANGAN SILABAN ke rekening Bank
BCA norek 4491211754 a.n ASEP SUPRIATNA.

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Sedangkan sisa pembayarannya sebesar Rp. 70.000.000,- (tujuh puluh juta
rupiah), sesuai dengan kesepakatan akan dibayarkan pada saat Terdakwa
ASEP SUPRIYATNA menyerahkan bukti – bukti atau surat – surat asli
tanahnya;
- Bahwa yang membuat saksi yakin dan percaya sehingga saksi mau membeli
bidang tanah tersebut serta menyerahkan uang kepada pelaku Terdakwa ASEP
SUPRIATNA tersebut dikarenakan pelaku berkali – kali mengatakan kepada
saksi bahwa tanah tersebut merupakan tanah Garapan miliknya serta sempat
memperlihatkan foto copi pembayaran pajak ke Kelurahan serta foto copi
keterangan bukti sebagai penggarap yang dikeluarkan oleh pihak Kantor
Kelurahan setempat, tidak sedang dijaminkan ataupun dijual kepada orang lain
dan selain itu ada warga sekitar yang mengelola bidang tanah (Sdr. HERMAN
FIRMANSYAH) yang mengatakan kepada saksi bahwa bidang tanah tersebut
merupakan tanah Garapan miliknya pelaku Terdakwa ASEP SUPRIATNA;
- Bahwa yang saksi ketahui bahwa saat ini bidang tanah yang telah dijual oleh
Terdakwa ASEP SUPRIATNA kepada Saksi JUNIFER HAMONANGAN
SILABAN tersebut ditempati atau dikelola oleh pihak lain, namun saksi tidak
mengetahui identitas orang yang mengelolanya;
- Bahwa bukti – bukti yang akan saksi ajukan, antara lain:
 1 (satu) lembar kuitansi tertanggal 19 Oktober 2022 sebesar Rp.
100.000.000,- (seratus juta rupiah).
 1 (satu) lembar kuitansi tertanggal 8 Nopember 2022 sebesar Rp.
70.000.000,- (tujuh puluh juta rupiah).
 1 (satu) lembar kuitansi tertanggal 10 Nopember 2022 sebesar Rp.
30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah).
 1 (satu) lembar struk bukti transfer tertanggal 10 Nopember 2022 sebesar
Rp. 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah).
 2 (dua) lembar poto penyerahan uang kepada Terdakwa ASEP
SUPRIATNA.
 1 (satu) lembar poto penyerahan kuitansi dari istrinya Terdakwa ASEP
SUPRIATNA kepada Sdr. HERMAN.
- Bahwa Saksi membenarkan bahwa 3 (tiga) lembar kuitansi tertanggal 19
Oktober 2022 sebesar Rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah), tertanggal 8
Nopember 2022 sebesar Rp. 70.000.000,- (tujuh puluh juta rupiah) dan
tertanggal 10 Nopember 2022 sebesar Rp. 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah)
serta 1 (satu) lembar struk bukti transfer tertanggal 10 Nopember 2022 sebesar

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Rp. 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) tersebut merupakan bukti kuitansi atas
pembayaran bidang tanah dari saksi kepada Terdakwa ASEP SUPRIATNA dan
tanda tangan yang tertera pada ketiga kuitansi tersebut merupakan tanda
tangannya Terdakwa ASEP SUPRIATNA sendiri;
- Bahwa atas kejadian dugaan tindak pidana penipuan yang dilakukan oleh
Terdakwa ASEP SUPRIATNA tersebut, sampai saat ini Saksi Korban tidak bisa
menikmati maupun mengelola ataupun memiliki bidang tanah yang dibelinya
serta uang yang telah diserahkannya tersebut sampai dengan saat ini tidak
pernah dikembalikan lagi, sehingga saat ini saksi menderita kerugian sebesar
Rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah);
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya;
2. Saksi HERMAN D.H SILAEN, dibawah janji di muka persidangan, pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa Saksi sudah pernah memberikan keterangan di Penyidik, dan Saksi
membenarkan keterangannya di dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP)
Penyidik;
- Bahwa Saksi kenal dengan Saksi JUNIFER HAMONANGAN SILABAN sejak
tahun 2008 dalam rangka pertemanan dan tidak ada hubungan keluarga
dengannya;
- Bahwa terjadinya tindak pidana penipuan tersebut terjadi pada hari Kamis
tanggal 10 November 2022 di Jl. Abadi Regency No. 22 Rt. 005 Rw. 006 Kel.
Isola Kec. Sukasari Kota Bandung;
- Bahwa yang menjadi korban adalah Saksi JUNIFER HAMONANGAN SILABAN
sedangkan pelakunya Terdakwa ASEP SUPRIATNA yang beralamat di Jl.
Abadi Regency No. 22 Rt. 005 Rw. 006 Kel. Isola Kec. Sukasari Kota Bandung;
- Bahwa cara pelaku melakukan tindak pidana penipuan tersebut yaitu Terdakwa
ASEP SUPRIATNA menjual sebidang tanah kepada Saksi JUNIFER
HAMONANGAN SILABAN berupa 1 (satu) bidang Tanah Garapan seluas 500
M2 kemudian setelah Saksi JUNIFER HAMONANGAN SILABAN menyerahkan
sejumlah uang untuk pelunasan tanah tersebut ternyata tanah tersebut surat
garap
dan
secara
fisik
tidak
diserahkan
kepada
Saksi
JUNIFER
HAMONANGAN SILABAN selaku pembeli;
- Bahwa adapun tanah garapan seluas 500 M2 berlokasi di Jl. Punclut Rt. 002
Rw. 010 Kel. Ciumbuleuit Kec. Cidadap Kota Bandung dan pengakuan
Terdakwa ASEP SUPRIATNA bahwa tanah tersebut miliknya sendiri, namun
sekitar bulan November 2022 saksi mendapatkan informasi secara lisan dari

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Terdakwa ASEP SUPRIATNA bahwa tanah garapan tersebut sudah digadaikan
/ dijual kepada pihak lain;
- Bahwa tanah garapan tersebut dijual kepada Saksi JUNIFER HAMONANGAN
SILABAN oleh Terdakwa ASEP SUPRIYATNA seharga Rp. 270.000.000,- (dua
ratus tujuh puluh juta rupiah) dalam jangka waktu 1 (satu) bulan secara bertahap,
dimana proses penyerahan uang untuk membeli tanah tersebut sebanyak 3
(tiga) kali dilakukan penyerahan secara cash dirumah Terdakwa ASEP
SUPRIATNA dengan rincian sebagai berikut:
• Pada tanggal 19 Oktober 2022 uang cash Rp. 100.000.000,- (seratus juta
rupiah) diserahkan kepada Terdakwa ASEP SUPRIATNA oleh saksi (bukti
terlapin ) kwitansi dan dokumentasi.
• Pada tanggal 08 November 2022 uang cash sebesar Rp. 70.000.000,-
(tujuh puluh juta rupiah) diserahkan kepada Terdakwa ASEP SUPRIYATNA
oleh saksi ( bukti terlapir) kwitansi dan dokumentasi.
• Pada tanggal 10 November 2022 uang sebesar Rp. 30.000.000,- (tiga puluh
juta) dengan cara transfer Saksi JUNIFER HAMONANGAN SILABAN
kemudian dibuatkan kwitansinya oleh Terdakwa ASEP SUPRIYATNA.
- Bahwa sampai dengan saat ini Terdakwa ASEP SUPRIYATNA tidak pernah
memperlihatkan terkiat dokumen-dokumen tanah garapan tersebut;
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya.
3. Saksi ISWANDI, di bawah sumpah di muka persidangan, pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa Saksi sudah pernah memberikan keterangan di Penyidik, dan Saksi
membenarkan keterangannya di dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP)
Penyidik;
- Bahwa terjadinya dugaan tindak pidana penipuan tersebut yaitu pada hari Kamis
tanggal 10 Nopember 2022 sekitar pukul 15.00 Wib, di Jl. Abadi Regency No. 22
Rt. 005 / 006 Kel. Isola Kec. Sukasari Kota Bandung;
- Bahwa yang menjadi korban dugaan tindak pidana penipuan tersebut yaitu
Saksi JUNIFER HAMONANGAN SILABAN, sedangkan yang diduga telah
melakukannya adalah diketahui bernama Terdakwa ASEP SUPRIATNA;
- Bahwa Saksi kenal dengan Saksi JUNIFER HAMONANGAN SILABAN selaku
pelapor / korban dalam perkara tersebut diatas, sejak sekitar bulan Agustus
2013 di Jl. Boscha No. 4 A Rt. 002 / 007 Kel. Pasteur Kec. Sukajadi Kota
Bandung, dalam hubungan sebagai pimpinan saksi dan tidak ada hubungan
keluarga;

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

- Bahwa Saksi kenal dengan Terdakwa ASEP SUPRIATNA selaku yang diduga
pelaku dalam perkara tersebut diatas, sejak sekitar bulan September 2022 di
rumahnya Jl. Abadi Regency (Gegerkalong Girang) Kel. Isola Kec. Sukasari
Kota Bandung, dalam hubungan penyerahan uang pembalian tanah dan tidak
ada hubungan keluarga;
- Bahwa adapun yang telah menjadi objek dugaan tindak pidana penipuan
tersebut adalah berupa uang untuk pembelian sebidang tanah sebesar Rp.
200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) yang merupakan miliknya Saksi JUNIFER
HAMONANGAN SILABAN;
- Bahwa Terdakwa ASEP SUPRIATNA melakukan tindak pidana penipuan
tersebut dengan cara menawarkan untuk menjual bidang tanah kepada korban,
namun ternyata setelah disepakati harganya dan korban Saksi JUNIFER
HAMONANGAN SILABAN telah menyerahkan uang pembayarannya ternyata
bidang tanah yang ditawarkan kepada korban tersebut sebelumnya telah dijual
kepada orang lain dan sampai dengan saat ini pelaku tidak pernah
mengembalikan lagi uang pembayaran yang telah diterima oleh pelaku kepada
korban;
- Bahwa saksi mengetahui adanya dugaan tindak pidana penipuan yang dialami
oleh Saksi JUNIFER HAMONANGAN SILABAN tersebut, sehubunga saksi
pernah diminta bantuan oleh Saksi JUNIFER HAMONANGAN SILABAN untuk
menyerahkan sejumlah uang pembayaran atas pembelian bidang tanah kepada
Terdakwa ASEP SUPRIATNA;
- Bahwa saksi menyerahkan uang untuk pembayaran tanah tersebut langsung
diterima oleh Terdakwa ASEP SUPRIATNA dengan jumlah total sebesar Rp.
170.000.000,- (seratus tujuh puluh juta rupiah), yang saksi serahkan dirumahnya
di Jl. Abadi Regency (Gegerkalong Girang) Kel. Isola Kec. Sukasari Kota
Bandung, yang saksi serahkan sebanyak 2 (dua) tahapan, antara lain:
• Pada tanggal 19 Oktober 2022 sebesar Rp. 100.000.000,- (seratus juta
rupiah) dan dibuatkan kuitansi penerimaannya
• Pada tanggal 8 Nopember 2022 sebesar Rp. 70.000.000,- (tujuh puluh juta
rupiah) dan dibuatkan kuitansi penerimaannya.
• Sedangkan uang sisanya sebesar Rp. 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah)
diserahkan melalui transfer langsung oleh Saksi JUNIFER HAMONANGAN
SILABAN kepada Terdakwa ASEP SUPRIATNA.
- Bahwa lokasi bidang tanah yang dijual oleh Terdakwa ASEP SUPRIATNA
kepada Saksi JUNIFER HAMONANGAN SILABAN tersebut berada di Jl.

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Punclut Rt. 02 / 010 Kel. Ciumbuleuit Kec. Cidadap Kota Bandung seluas kurang
lebih 500 M2;
- Bahwa berdasarkan keterangan Terdakwa bidang tanah yang dijual oleh
Terdakwa ASEP SUPRIATNA kepada Saksi JUNIFER HAMONANGAN
SILABAN tersebut merupakan tanah miliknya Terdakwa ASEP SUPRIATNA
sendiri;
- Bahwa Saksi mengetahui yang membuat Saksi JUNIFER HAMONANGAN
SILABAN tertarik dan mau membeli bidang tanah serta menyerahkan uang
kepada Terdakwa ASEP SUPRIATNA dikarenakan harga bidang tanah yang
ditawarkan tersebut relatip murah serta Terdakwa ASEP SUPRIATNA menjamin
bahwa bidang tanah tersebut merupakan miliknya dan sedang tidak diperjual
belikan atau digadaikan kepada orang lain;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui bagaimana kesepakatan atas jual beli bidang
tanah antara Terdakwa ASEP SUPRIATNA dengan Saksi JUNIFER
HAMONANGAN SILABAN tersebut;
- Bahwa Saksi menjelaskan saat ini bidang tanah yang telah dijual oleh Terdakwa
ASEP SUPRIATNA kepada Saksi JUNIFER HAMONANGAN SILABAN
tersebut ditempati atau dikelola oleh pihak lain, namun saksi tidak mengetahui
identitas orang yang mengelolanya;
- Bahwa Saksi membenarkan kedua 2 (dua) lembar kuitansi tertanggal 19
Oktober 2022 sebesar Rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah) dan tertanggal 8
Nopember 2022 sebesar Rp. 70.000.000,- (tujuh puluh juta rupiah) tersebut
merupakan bukti kuitansi atas pembayaran bidang tanah dari Saksi JUNIFER
HAMONANGAN SILABAN kepada Terdakwa ASEP SUPRIATNA dan tanda
tangan yang tertera pada kedua kuitansi tersebut merupakan tanda tangannya
Terdakwa ASEP SUPRIATNA sendiri;
- Bahwa atas kejadian dugaan tindak pidana penipuan yang dilakukan oleh
Terdakwa ASEP SUPRIATNA tersebut, sampai saat ini korban Saksi JUNIFER
HAMONANGAN SILABAN tidak bisa menikmati maupun mengelola ataupun
memiliki bidang tanah yang dibelinya serta uang yang telah diserahkannya
tersebut sampai dengan saat ini tidak pernah dikemlaikan lagi, sehingga saat ini
Saksi JUNIFER HAMONANGAN SILABAN menderita kerugian sebesar Rp.
200.000.000,- (dua ratus juta rupiah);
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya
4. Saksi IR. DRS. SANI SALURA, di bawah sumpah di muka persidangan, pada
pokoknya menerangkan sebagai berikut:

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

- Bahwa Saksi sudah pernah memberikan keterangan di Penyidik, dan Saksi
membenarkan keterangannya di dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP)
Penyidik;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui kapan dan dimana terjadinya dugaan tindak
pidana penipuan tersebut;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui siapa yang menjadi korbannya dan saksi juga
tidak mengetahui siapa saja yang diduga telah melakukan dugaan tindak pidana
penipuan tersebut;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui apa yang telah menjadi objek dugaan tindak
pidana penipuan sebagaimana laporan tersebut diatas;
- Bahwa Saksi tidak kenal dengan Saksi JUNIFER HAMONANGAN SILABAN
selaku pelapor / korban dalam perkara tersebut diatas;
- Bahwa Saksi kenal dengan Terdakwa ASEP SUPRIATNA selaku yang diduga
pelaku dalam perkara tersebut diatas, sejak sekitar tahun 2012 di daerah
Pasteur Kota Bandung, dalam hubungan sebagai teman dan tidak ada
hubungan keluarga;
- Bahwa Saksi membenarkan surat Asli tanah Garapan Eks-Erfacht Pervonding
XII yang berlokasi terletak di Blok Cihanja Rt. 02 Rw. 10 Kel. Ciumbuleuit Kec.
Cidadap Kota Bandung berada dalam penguasaan saksi sejak tanggal 9 Juni
2015;
- Bahwa surat Asli tanah Garapan Eks-Erfacht Pervonding XII yang berlokasi
terletak di Blok Cihanja Rt. 02 Rw. 10 Kel. Ciumbuleuit Kec. Cidadap Kota
Bandung berada dalam penguasaan saksi hanya 1 (satu) lembar Surat
Pernyataan Pelimpahan garap Tanah Eks-erfacht Pervonding XII, tertanggal 22
April 2005 antara Sdr. SUHARYA dengan Terdakwa ASEP SUPRIATNA;
- Bahwa 1 (satu) lembar Surat Pernyataan Pelimpahan garap Tanah Eks-erfacht
Pervonding XII, tertanggal 22 April 2005 antara Sdr. SUHARYA dengan
Terdakwa ASEP SUPRIATNA tersebut berada dalam penguasaan saksi,
dikarenakan Terdakwa ASEP SUPRIATNA pada tanggal 9 Juni 2015 telah
meminjam uang kepada saksi dan Istri saksi (Ir. Hj. ANTJE SUMARTINI
HIDAJAT S, MM), sebesar Rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah),- untuk
membiayai penyelesaian kepemilikan / penguasaan beberapa bidang tanah
yang terletak di Cijambe Kecamatan Ujung Berung. Dengan menjaminkan atau
menggadaikan bidang tanah Garapan Eks-Erfacht Pervonding XII yang
berlokasi terletak di Blok Cihanja Rt. 02 Rw. 10 Kel. Ciumbuleuit Kec. Cidadap
Kota Bandung berikut menyerahkan 1 (satu) lembar Surat Pernyataan

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Pelimpahan garap Tanah Eks-erfacht Pervonding XII, tertanggal 22 April 2005
antara Sdr. SUHARYA dengan Terdakwa ASEP SUPRIATNA tersebut;
- Bahwa bidang tanah yang digadaikan oleh Terdakwa ASEP SUPRIATNA
kepada saksi tersebut (tanah Garapan Eks-Erfacht Pervonding XII yang
berlokasi terletak di Blok Cihanja Rt. 02 Rw. 10 Kel. Ciumbuleuit Kec. Cidadap
Kota Bandung) tersebut oleh Terdakwa ASEP SUPRIATNA disewakan kepada
orang lain untuk dipergunakan sebagai tempat parkir;
- Bahwa sampai dengan saat ini Terdakwa ASEP SUPRIATNA belum pernah
mengembalikan sedikitpun uang yang telah dipinjamnya kepada saksi tersebut;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui bahwa bidang tanah yang dijaminkan oleh
Terdakwa ASEP SUPRIATNA kepada saksi tersebut, telah dijual kepada orang
lain oleh Terdakwa ASEP SUPRIATNA;
- Bahwa sampai dengan saat ini tidak ada upaya dari Terdakwa ASEP
SUPRIATNA untuk menebus atau mengembalikan uang pinjaman dari saksi
tersebut, padahal berdasarkan kesepakatan bahwa pinjaman uang tersebut
akan dikembalikan paling lambat 12 (dua belas) bulan semenjak surat perjanjian
kerjasama ditandatangani;
- Bahwa Saksi menjelaskan adapun bukti – bukti yang akan saksi lampirkan
berupa:

1 (satu) lembar foto copi Surat Perjanjian Kerjasama tertanggal 16 Juni
2015.

1 (satu) lembar foto copi Kuitansi pinjaman pendanaan pengurusan tanah
sebesar Rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah) tertanggal 09 Juni 2015. -

1 (satu) lembar foto copi Surat Pernyataan Pelimpahan garap Tanah Eks-
erfacht Pervonding XII, tertanggal 22 April 2005 antara Sdr. SUHARYA
dengan Terdakwa ASEP SUPRIATNA.
Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan di
persidangan (a de charge);

Menimbang, bahwa Terdakwa ASEP SUPRIATNA alias ASEP bin (alm)
AAN SOPANDI di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya
sebagai berikut:
- Bahwa Terdakwa sudah pernah memberikan keterangan di Penyidik, dan
Terdakwa membenarkan keterangannya di dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP)
Penyidik;

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

- Bahwa Terdakwa kenal dengan Saksi Korban JUNIFER HAMONANGAN
SILABAN sejak bulan Oktober tahun 2022 dalam rangka overgarap tanah Eks
Erfacht Verponding XII yang terletak di blok Cihanja Rt. 02 Rw. 10 Kel. Ciumbuleuit
Kec. Cidadap Kota Bandung dan tidak ada hubungan keluarga dengannya;
- Bahwa Terdakwa melakukan tindak pidana penipuan tersebut pada hari Kamis
tanggal 10 November 2022 di rumah terdakwa yang berlamat di Jl. Abadi Regency
No. 22 Rt. 005 Rw. 006 Kel. Isola Kec. Sukasari Kota Bandung;
- Bahwa yang menjadi korban adalah Saksi JUNIFER HAMONANGAN SILABAN
sedangkan yang diduga melakukannya adalah Terdakwa sendiri;
- Bahwa cara terdakwa melakukan tindak pidana penipuan yaitu awalnya Sdr.
HERMAN datang dan menginformasikan perihal adanya peminat untuk overgarap
tanah Eks Erfacht Verponding XII yang terletak di blok Cihanja Rt. 02 Rw. 10 Kel.
Ciumbuleuit Kec.Cidadap Kota Bandung, dimana selanjutnya adanya pertemuan
antara
terdakwa,
Sdr.
HERMAN,
Sdr.
SILAEN
dan
Saksi
JUNIFER
HAMONANGAN SILABAN, dimana dalam pertemuan tersebut bahwa tanah yang
akan diovergarap milik terdakwa tersebut merupakan tanah garap yang suratnya
hanya diketahui oleh RT. RW yang mana tanah tersebut merupakan tanah milik
negara yang tidak boleh diperjual belikan, dalam status surat berada di rekan
terdakwa Saksi SANI SALURA sebagai jaminan pinjaman sejumlah uang senilai
Rp. 100.000.000,- ( seratus juta rupiah ) pada tahun 2015;
- Bahwa dalam kesepakatan antara terdakwa dan Saksi JUNIFER HAMONANGAN
SILABAN untuk overgarap tanah tersebut disepakati senilai Rp. 300.000.000,- ( tiga
ratus juta rupiah) dan peruntukan untuk calo dari pihak pembeli yaitu Sdr. SILAEN
mendapatkan Rp. 30.000.000,- ( tiga puluh juta rupiah), dimana untuk penyerahan
dana pertama kali senilai Rp. 100.000.000,- ( seratus juta rupiah ) secara cash, ke-2
(dua) senilai Rp. 70.000.000,- ( tujuh puluh juta rupiah ) cash dan ke-3 (tiga) senilai
Rp. 30.000.000,- ( tiga puluh juta rupiah) secara transfer;
- Bahwa setelah terdakwa menerima sejumlah uang tersebut diatas senilai Rp.
200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) dari Saksi JUNIFER HAMONANGAN
SILABAN, kemudian terdakwa menghubungi Saksi SANI SALURA untuk menebus
surat tanah garap (asli) tersebut namun tidak mencapai kesepakatan, sehingga
uang yang terdakwa terima tersebut terdakwa mencoba meminta kembali sisa
pelunasan senilai Rp. 70.000.000,- ( tujuh puluh juta rupiah) namun Saksi JUNIFER
HAMONANGAN SILABAN tidak melunasi dengan alasan surat garap (asli) tidak
bisa terdakwa perlihatkan dikarenakan terdakwa tidak bisa melakukan penebusan
kepada Saksi SANI SALURA dikarenakan dana milik terdakwa masih kekurangan;

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

- Bahwa sekitar bulan Desember 2022 uang senilai Rp. 200.000.000,- (dua ratus juta
rupiah) tersebut terdakwa pergunakan terlebih dahulu untuk keperluan usaha dan
pribadi terdakwa dengan tujuan agar mendapatkan lebihnya sehingga bisa
melunasi hutang terhadap Saksi SANI SALURA;
- Bahwa Sekitar bulan Januari 2023 Saksi JUNIFER HAMONANGAN SILABAN
meminta kepada terdakwa terkait dana tersebut yang sudah diserahkan untuk
dikembalikan, namun sampai dengan saat ini terdakwa belum bisa mengembalikan
dan terdakwa berniat setelah uang tersebut terdakwa dapat akan segara terdakwa
kembalikan kepada Saksi JUNIFER HAMONANGAN SILABAN;
- Bahwa Terdakwa menjelaskan adapun Objek yang menjadi dugaan tindak pidana
penipuan sekarang ini berupa uang sebesar Rp. 200.000.000,- (dua ratus juta
rupiah) dan uang tersebut milik Saksi JUNIFER HAMONANGAN SILABAN;
- Bahwa objek tanah overgarap tanah Eks Erfacht Verponding XII terletak di blok
Cihanja Rt. 02 Rw. 10 Kel. Ciumbuleuit Kec. Cidadap Kota Bandung dengan luas
500m2 dan saat ini surat garap tersebut berada di Saksi SANI SALURA;
- Bahwa adapun alasan nya sehingga surat garap tersebut berada pada Saksi SANI
SALURA dikarenakan pada sekitar tahun 2015 terdakwa sempat meminjam uang
kepada Saksi SANI SALURA sebesar Rp. 100.000.000.- (seratus juta rupiah) dan
dikarenakan terdakwa tidak kunjung mengembalikan uang tersebut, Saksi SANI
SALURA meminta jaminan kepada terdakwa, dan pada akhirnya di tahun 2018
terdakwa menyerahkan surat garap tersebut kepada Saksi SANI SALURA dengan
maksud sebagai jaminan;
- Bahwa harga yang disepakati untuk tanah garapan tersebut di overgarap kepada
Saksi JUNIFER HAMONANGAN SILABAN adalah senilai Rp. 300.000.000,- (tiga
ratus juta rupiah) dimana proses penyerahan uang untuk overgarap tanah tersebut
sebanyak 3 (tiga) kali dilakukan penyerahan secara cash dirumah terdakwa dengan
rincian sebagai berikut:
1. Pada tanggal 19 Oktober 2022 uang cash Rp. 100.000.000,- (seratus juta
rupiah) diserahkan kepada terdakwa oleh Sdr. SILAEN ( bukti terlampir )
kwitansi dan dokumentasi
2. Pada tanggal 08 November 2022 uang cash sebesar Rp. 70.000.000,- (tujuh
puluh juta rupiah) diserahkan kepada terdakwa oleh Sdr. SILAEN ( bukti
terlampir ) kwitansi dan dokumentasi.
3. Pada tanggal 10 November 2022 uang sebesar Rp. 30.000.000,- (tiga puluh
juta) dengan cara transfer Saksi JUNIFER HAMONANGAN SILABAN,
kemudian dibuatkan kwitansinya oleh terdakwa

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

- Bahwa yang membuat terdakwa hanya mendapatkan uang sebesar Rp.
200.000.000.- (dua ratus juta rupiah) dari Saksi JUNIFER HAMONANGAN
SILABAN tersebut adalah dikarenakan adanya komisi mediator sebesar Rp.
30.000.000.- (tiga puluh juta rupiah) yang dipotong diawal, dan untuk sisanya
sebesar Rp. 70.000.000.- (tujuh puluh juta rupiah) Saksi JUNIFER ingin
diperlihatkan terlebih dahulu surat overgarap nya, yang mana hak tersebut tidak
dapat terdakwa lakukan/penuhi dikarenakan surat garap nya berada di Saksi SANI
SALURA;
- Bahwa sampai dengan saat ini terdakwa tidak pernah memperlihatkan terkait
dokumen-dokumen tanah garapan tersebut, dikarenakan surat garap tanah
tersebut yang asli berada di Saksi SANI SALURA sebagai jaminan pinjaman;
- Bahwa alasan sehingga mau menerima pembayaran atas overgarap tanah
tersebut dari Saksi JUNIFER HAMONANGAN SILABAN, dengan maksud tujuan
ketika terdakwa menerima sejumlah uang tersebut terdakwa akan pergunakan
untuk menutupi hutang terdakwa kepada Saksi SANI SALURA dan mengambil
surat (asli) overgarap yang dijaminkan kepadanya;
- Bahwa surat tanah garapan Eks Erfacht Verponding XII terletak di blok Cihanja Rt.
02 Rw. 10 Kel. Ciumbuleuit Kec. Cidadap Kota Bandung dengan luas 500m2
tersebut saat ini masih tercatat atas nama Terdakwa;
- Bahwa hal tersebut terdakwa pikir akan berjalan sesuai dengan rencana terdakwa
dimana setelah terdakwa menerima sejumlah uang dari Saksi JUNIFER
HAMONANGAN SILABAN terdakwa akan segera menebus dan mengambil surat
asli tanah garap tersebut dari Saksi SANI SALURA namun pada kenyataanya uang
yang terdakwa miliki tidak cukup atau masih terdapat kekurangan sehingga untuk
surat overgarap tanah tersebut sampai dengan saat ini belum bisa di ambil dari
Saksi SANI SALURA dengan alasan ingin mendapatkan keuntungan yang lebih
dari nilai pokok hutang terdakwa (bunga) dari Rp. 100.000.000.- (seratus juta
rupiah);
- Bahwa Terdakwa sempat mengatakan kepada Saksi SANI SALURA melalui telfon
bahwa terdakwa memiliki uang sebesar Rp. 200.000.000.- (dua ratus juta rupiah)
yang terdakwa terima dari Saksi JUNIFER HAMONANGAN SILABAN untuk
menebus surat garap tersebut, namun Saksi SANI SALURA tetap menolaknya
dengan alasan masih kurang;
- Bahwa saat ini sepengetahuan terdakwa untuk objek tanah Eks Erfacht Verponding
XII terletak di blok Cihanja Rt. 02 Rw. 10 Kel. Ciumbuleuit Kec. Cidadap Kota
Bandung dengan luas 500m2 dalam penguasaan Saksi SANI SALURA;

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

- Bahwa perjanjian secara tertulis tidak ada hanya kesepakatan antara terdakwa
Terdakwa
ASEP
SUPRIYATNA
(selaku
penjual)
dan
Saksi
JUNIFER
HAMONANGAN SILABAN (selaku pembeli) dikuatkan oleh kwitansi penyerahan
uang dan dokumentasi saja;
- Bahwa terdakwa telah menjelaskan secara lisan dari awal pertemuan sekitar bulan
Oktober 2022 bahwa surat asli overgarap Eks Erfacht Verponding XII terletak di
blok Cihanja Rt. 02 Rw. 10 Kel. Ciumbuleuit Kec. Cidadap Kota Bandung dengan
luas 500m2 berada di rekan terdakwa (Saksi SANI SALURA) sebagai jaminan
hutang, dimana terdakwa meminta sejumlah waktu untuk bicara terkait proses
penyerahan surat asli tanah garap tersebut Saksi JUNIFER HAMONANGAN
SILABAN (selaku pembeli);
- Bahwa sampai dengan saat ini untuk surat asli overgarap yang terdakwa janjikan
tersebut kepada Saksi JUNIFER HAMONANGAN SILABAN (selaku pembeli)
belum bisa terdakwa perihatkan dan terdakwa serahkan dikarenakan masih berada
di Saksi SANI SALURA sebagai jaminan dan belum ada kesepakatan pelunasan;
- Bahwa sampai dengan saat ini terdakwa belum mengembalikan uang milik Saksi
JUNIFER HAMONANGAN SILABAN sebesar Rp. 200.000.000.- (dua ratus juta
rupiah) tersebut, adapun alasan nya adalah dikarenakan uang sebesar Rp.
200.000.000.- (dua ratus juta rupiah) tersebut telah habis terdakwa pergunakan
untuk kerjasama investasi properti dengan teman terdakwa Sdr. AGUS
ISKANDAR;
- Bahwa Terdakwa tidak memiliki bukti penyerahan uang sebesar Rp. 200.000.000.-
(dua ratus juta rupiah) yang terdakwa pergunakan untuk kerjasama investasi
properti dengan teman terdakwa yang bernama Sdr. AGUS ISKANDAR tersebut;
Menimbang, bahwa selanjutnya Penuntut Umum mengajukan Berita Acara
Pemeriksaan Penyidik, dan lampiran-lampirannya;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan
diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
o Bahwa benar Terdakwa ASEP SUPRIATNA alias ASEP bin (alm) AAN
SOPANDI, pada hari Kamis tanggal 10 Nopember 2022 sekitar pukul 15.00 Wib,
bertempat di Jalan Abadi Regency No. 22 Rt. 005 / 006 Kel. Isola Kec. Sukasari
Kota Bandung;
o Bahwa benar yang menjadi korban adalah Saksi JUNIFER HAMONANGAN
SILABAN sedangkan yang diduga melakukannya adalah Terdakwa sendiri;
o Bahwa awalnya sekira awal bulan Oktober 2022, saksi HERMAN DH SILAEN
mendapatkan informasi dari saksi HERMAN FIRMANSYAH terkait tanah garapan

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

yang akan dijual di Punclut Rt. 02 Rw. 10 Kel. Ciumbuleuit Kec. Cidadap Kota
Bandung seluas 500 m2 milik terdakwa dengan harga penawaran awal Rp.
500.000.000,- (lima ratus juta rupiah), selanjutnya saksi HERMAN DH SILAEN
menginformasikannya kepada saksi JUNIFER H. SILABAN, hingga saksi JUNIFER
H. SILABAN pun tertarik dan meminta untuk diantarkan melihat objek tanah garap
tersebut dan dipertemukan dengan Terdakwa;
o Bahwa saksi HERMAN DH SILAEN dan saksi HERMAN FIRMANSYAH
mengantar saksi JUNIFER H. SILABAN untuk melihat objek tanah garapan
tersebut, lalu menemui terdakwa dirumahnya yang beralamat di Jl. Abadi Regency
No. 22 Rt. 005 / 006 Kel. Isola Kec. Sukasari Kota Bandung, saat itu terdakwa
menyampaikan bahwa tanah garapan yang akan dijual terletak di blok Cihanja Rt.
02 Rw. 10 Kel. Ciumbuleuit Kec.Cidadap Kota Bandung dengan luas ± 500 M2
yang merupakan tanah garapan milik terdakwa sambil memperlihatkan foto copi
pembayaran pajak ke Kelurahan dan foto copi keterangan bukti sebagai penggarap
yang dikeluarkan dari Kelurahan setempat;
o Bahwa terjadi tawar menawar harga dan disepakati dengan harga Rp.
270.000.000,- (dua ratus tujuh puluh juta rupiah), dengan pelunasan dalam jangka
waktu 1 (satu) bulan sejak adanya pembayaran uang muka, dan jika pembayaran
sudah mencapai 50 % terdakwa akan menyerahkan surat-surat asli kepemilikan
tanah garapan serta membaliknamakan tanah garapan menjadi an. saksi JUNIFER
H. SILABAN ke Kantor Kelurahan Ciumbuleuit;
o Bahwa selanjutnya saksi JUNIFER H. SILABAN menyuruh saksi ISWANDI untuk
menyerahkan uang secara tunai kepada terdakwa sebanyak 2 (dua) kali yakni:

Yang pertama pada tanggal 19 Oktober 2022 sebesar Rp. 100.000.000,-
(seratus juta rupiah) bertempat dirumah terdakwa di Jl. Abadi Regency No. 22
Rt. 005 / 006 Kel. Isola Kec. Sukasari Kota Bandung dan dibuatkan kuitansi
penerimaannya ;

Yang kedua pada tanggal 8 Nopember 2022 sebesar Rp. 70.000.000,- (tujuh
puluh juta rupiah) bertempat dirumah terdakwa di Jl. Abadi Regency No. 22 Rt.
005 / 006 Kel. Isola Kec. Sukasari Kota Bandung dan dibuatkan kuitansi
penerimaannya ;

Namun yang ketiga Pada tanggal 10 November 2022, saksi JUNIFER H.
SILABAN serahkan secara transfer sebesar Rp. 30.000.000,- (tiga puluh juta)
dari
Bank
Mandiri
dengan
norek
1320033448888
a.n
JUNIFER
HAMONANGAN SILABAN ke rekening Bank BCA norek 4491211754 a.n
ASEP SUPRIATNA dan dibuatkan kuitansi penerimaannya ;

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

o Bahwa sisa pembayarannya sebesar Rp. 70.000.000,- (tujuh puluh juta rupiah),
sesuai dengan kesepakatan akan dibayarkan pada saat terdakwa menyerahkan
surat-surat asli tanahnya, namun sampai dengan waktu yang dijanjikan, terdakwa
tak kunjung menyerahkan surat–surat asli tanahnya kepada saksi JUNIFER H.
SILABAN;
o Bahwa saksi JUNIFER H. SILABAN mendapatkan informasi bahwa tanah garapan
tersebut sudah dikuasai orang lain yakni saksi SANI SALURA;
o Bahwa saksi JUNIFER H. SILABAN pun mendatangi terdakwa meminta uangnya
dikembalikan akan tetapi terdakwa telah menggunakan uang milik saksi JUNIFER
H. SILABAN untuk kepentingan pribadi terdakwa;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan
apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan
telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;

Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan
dakwaan Alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta
hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif kesatu sebagaimana
diatur dalam Pasal 378 KUHPidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:

1. Barang siapa;
2. Dengan maksud untuk menguntukan diri sendiri atau orang lain secara
melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan
tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain
untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi
hutang rnaupun menghapuskan piutang;
Menimbang,
bahwa
terhadap
unsur-unsur
tersebut
Majelis
Hakim
mempertimbangkan satu-pesatu terhadap unsur tersebut, sebagai berikut:

Ad.1.
Unsur Barang Siapa;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur “Barang Siapa” adalah
siapa saja sebagai sebagai subjek hukum yang telah yang diajukan di persidangan
sebagai terdakwa yang identitasnya tertera dalam surat dakwaan;
Menimbang,
Bahwa
dalam
persidangan
Penuntut
Umum
telah
menghadapkan Terdakwa ASEP SUPRIATNA alias ASEP bin (alm) AAN SOPANDI
dengan identitas sebagaimana dalam dakwaan tersebut di atas dan berdasarkan
keterangan saksi-saksi serta Terdakwa membenarkan identitasnya tersebut, sehingga

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

dalam perkara ini tidak salah orang yang diajukan oleh Penuntut Umum (error in
persona) yang diajukan ke muka persidangan;
Menimbang, bahwa berdasarkan rangkaian pertimbangan hukum tersebut di
atas, Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur Ad. 1 Barang Siapa tersebut telah
terpenuhi secara sah menurut hukum;

Ad.2.
Dengan maksud untuk menguntukan diri sendiri atau orang lain secara
melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu,
dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan
orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya
memberi hutang rnaupun menghapuskan piutang;
Menimbang, bahwa dengan maksud menguntungkan diri sendiri atau orang
lain adalah segala bentuk perbuatan kesengajaan dengan tujuan untuk mendapatkan
keuntungan bagi dirinya atau orang lain, sedangkan yang dimaksud dengan melawan
hak adalah bertentangan dengan ketentuan undang-undang atau berlawanan dengan
hak subyektif orang lain atau bertentangan dengan kemauan orang yang berhak;
Menimbang, bahwa unsur dari pasal dakwaan ini bersifat alternatif sehingga
apabila salah satu sub unsur telah terpenuhi maka unsur ini menjadi terpenuhi secara
keseluruhan;
Menimbang, bahwa pemakaian nama palsu terjadi apabila seseorang
menyebutkan sebagai nama suatu nama yang bukan namanya, sedangkan martabat
palsu atau keadaan palsu dilakukan dengan maksud menyebut dirinya dalam suatu
keadaan yang tidak benar dan yang mengakibatkan si korban percaya kepadanya;
Menimbang, bahwa tipu muslihat adalah rangkaian kata atau perbuatan dari
suatu keadaan yang sedemikian rupa sehingga perbuatan tersebut menimbulkan
kepercayaan, sedangkan perkataan bohong adalah rangkaian kata-kata dusta atau
kata-kata yang bertentangan dengan kebenaran yang memberikan kesan seolah-olah
apa yang dikatakan itu adalah benar adanya;
Menimbang, bahwa berdasarkan barang bukti dan fakta-fakta yang terungkap
di persidangan baik dari keterangan para Saksi dan Ahli di bawah sumpah maupun
keterangan Terdakwa yang antara satu dengan yang lain saling bersesuaian telah
melakukan perbuatan sebagai berikut:
o Bahwa Terdakwa ASEP SUPRIATNA alias ASEP bin (alm) AAN SOPANDI,
pada hari Kamis tanggal 10 Nopember 2022 sekitar pukul 15.00 Wib, bertempat di
Jalan Abadi Regency No. 22 Rt. 005 / 006 Kel. Isola Kec. Sukasari Kota Bandung;

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

o Bahwa yang menjadi korban adalah Saksi JUNIFER HAMONANGAN SILABAN
sedangkan yang diduga melakukannya adalah Terdakwa sendiri;
o Bahwa awalnya sekira awal bulan Oktober 2022, saksi HERMAN DH SILAEN
mendapatkan informasi dari saksi HERMAN FIRMANSYAH terkait tanah garapan
yang akan dijual di Punclut Rt. 02 Rw. 10 Kel. Ciumbuleuit Kec. Cidadap Kota
Bandung seluas 500 m2 milik terdakwa dengan harga penawaran awal Rp.
500.000.000,- (lima ratus juta rupiah), selanjutnya saksi HERMAN DH SILAEN
menginformasikannya kepada saksi JUNIFER H. SILABAN, hingga saksi JUNIFER
H. SILABAN pun tertarik dan meminta untuk diantarkan melihat objek tanah garap
tersebut dan dipertemukan dengan Terdakwa;
o Bahwa saksi HERMAN DH SILAEN dan saksi HERMAN FIRMANSYAH
mengantar saksi JUNIFER H. SILABAN untuk melihat objek tanah garapan
tersebut, lalu menemui terdakwa dirumahnya yang beralamat di Jl. Abadi Regency
No. 22 Rt. 005 / 006 Kel. Isola Kec. Sukasari Kota Bandung, saat itu terdakwa
menyampaikan bahwa tanah garapan yang akan dijual terletak di blok Cihanja Rt.
02 Rw. 10 Kel. Ciumbuleuit Kec.Cidadap Kota Bandung dengan luas ± 500 M2
yang merupakan tanah garapan milik terdakwa sambil memperlihatkan foto copi
pembayaran pajak ke Kelurahan dan foto copi keterangan bukti sebagai penggarap
yang dikeluarkan dari Kelurahan setempat;
o Bahwa terjadi tawar menawar harga dan disepakati dengan harga Rp.
270.000.000,- (dua ratus tujuh puluh juta rupiah), dengan pelunasan dalam jangka
waktu 1 (satu) bulan sejak adanya pembayaran uang muka, dan jika pembayaran
sudah mencapai 50 % terdakwa akan menyerahkan surat-surat asli kepemilikan
tanah garapan serta membaliknamakan tanah garapan menjadi an. saksi JUNIFER
H. SILABAN ke Kantor Kelurahan Ciumbuleuit;
o Bahwa selanjutnya saksi JUNIFER H. SILABAN menyuruh saksi ISWANDI untuk
menyerahkan uang secara tunai kepada terdakwa sebanyak 2 (dua) kali yakni:

Yang pertama pada tanggal 19 Oktober 2022 sebesar Rp. 100.000.000,-
(seratus juta rupiah) bertempat dirumah terdakwa di Jl. Abadi Regency No. 22
Rt. 005 / 006 Kel. Isola Kec. Sukasari Kota Bandung dan dibuatkan kuitansi
penerimaannya ;

Yang kedua pada tanggal 8 Nopember 2022 sebesar Rp. 70.000.000,- (tujuh
puluh juta rupiah) bertempat dirumah terdakwa di Jl. Abadi Regency No. 22 Rt.
005 / 006 Kel. Isola Kec. Sukasari Kota Bandung dan dibuatkan kuitansi
penerimaannya ;

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :


Namun yang ketiga Pada tanggal 10 November 2022, saksi JUNIFER H.
SILABAN serahkan secara transfer sebesar Rp. 30.000.000,- (tiga puluh juta)
dari
Bank
Mandiri
dengan
norek
1320033448888
a.n
JUNIFER
HAMONANGAN SILABAN ke rekening Bank BCA norek 4491211754 a.n
ASEP SUPRIATNA dan dibuatkan kuitansi penerimaannya ;
o Bahwa sisa pembayarannya sebesar Rp. 70.000.000,- (tujuh puluh juta rupiah),
sesuai dengan kesepakatan akan dibayarkan pada saat terdakwa menyerahkan
surat-surat asli tanahnya, namun sampai dengan waktu yang dijanjikan, terdakwa
tak kunjung menyerahkan surat–surat asli tanahnya kepada saksi JUNIFER H.
SILABAN;
o Bahwa saksi JUNIFER H. SILABAN mendapatkan informasi bahwa tanah garapan
tersebut sudah dikuasai orang lain yakni saksi SANI SALURA;
o Bahwa saksi JUNIFER H. SILABAN pun mendatangi terdakwa meminta uangnya
dikembalikan akan tetapi terdakwa telah menggunakan uang milik saksi JUNIFER
H. SILABAN untuk kepentingan pribadi terdakwa;
Menimbang, bahwa berdasarkan rangkaian pertimbangan hukum tersebut di
atas, Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur Ad.2 tersebut telah terpenuhi secara
sah menurut hukum;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 378 KUHPidana,
maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan
melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan Alternatif
pertama;
Menimbang, bahwa terhadap pembelaan Terdakwa secara tertulis yang pada
pokoknya menyatakan bahwa Terdakwa mengakui kesalahannya, mohon hukuman
seringan-ringannya, adil dan beradab akan dipertimbangkan dalam hal-hal yang
meringankan hukum terdakwa;
Menimbang, bahwa oleh karena selama dalam persidangan tidak terungkap
fakta hukum yang dapat menghapuskan kesalahan baik alasan pembenar maupun
alasan pemaaf pada diri Terdakwa dan Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka
Terdakwa harus dinyatakan bersalah atas tindak pidana yang didakwakan kepadanya
dan berdasarkan Pasal 193 ayat (1) KUHAP terhadap diri Terdakwa haruslah dijatuhi
pidana;
Menimbang, bahwa terhadap Pembelaan Terdakwa pada pokoknya
Terdakwa telah mengakui atas perbuatannya dan mengaku bersalah serta berjanji
tidak akan mengulangi perbuatannya, oleh karenanya Terdakwa memohon agar
dijatuhi hukuman yang seringan-ringannya, dalam hal ini menurut Majelis Hakim

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

bahwa permohonan tersebut akan dipertimbangkan bersama-sama dengan hal-hal
yang meringankan terdakwa;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap diri Terdakwa telah dikenakan
penangkapan dan penahanan yang sah, maka berdasarkan pasal 22 ayat (4) KUHAP,
maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya
dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap
diri Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka berdasarkan pasal 193 ayat (2) sub
b KUHAP perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa:
 1 (satu) lembar kuitansi tertanggal 19 Oktober 2022 sebesar Rp.
100.000.000,- (seratus juta rupiah).
 1 (satu) lembar kuitansi tertanggal 8 Nopember 2022 sebesar Rp.
70.000.000,- (tujuh puluh juta rupiah).
 1 (satu) lembar kuitansi tertanggal 10 Nopember 2022 sebesar Rp.
30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah).
 1 (satu) lembar struk bukti transfer tertanggal 10 Nopember 2022 sebesar Rp.
30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah).
 2 (dua) lembar poto penyerahan uang kepada Terdakwa ASEP SUPRIATNA.
 1 (satu) lembar poto penyerahan kuitansi dari istrinya Terdakwa ASEP
SUPRIATNA kepada Sdr. HERMAN
Yang mana barang bukti tersebut digunakan Terdakwa untuk melakukan
tindak pidana Penipuan sebagaimana tersebut di atas, maka Majelis Hakim
berpendapat bahwa barang bukti tersebut terlampir dalam berkas perkara;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka
perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang
meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-
Perbuatan Terdakwa mengakibatkan saksi korban JUNIFER H. SILABAN
mengalami kerugian sekira Rp. 197.500 .000,- (seratus sembilan puluh tujuh juta
lima ratus ribu rupiah);
Keadaan yang meringankan:
-
Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya;
-
Terdakwa belum pernah dihukum;
-
Terdakwa berlaku sopan di persidangan;
-
Terdakwa sudah mencicil uang sebesar Rp. 2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu
rupiah)

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka terhadap
biaya perkara dalam perkara ini harus dibebankan kepada Terdakwa;
Memperhatikan, Pasal 378 KUHPidana dan Undang-Undang Nomor 8 Tahun
1981 tentang Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana serta ketentuan hukum lain
yang bersangkutan;
M E N G A D I L I:

1. Menyatakan terdakwa ASEP SUPRIATNA alias ASEP bin (alm) AAN SOPANDI
secara sah dan meyakinkan bersalah telah terbukti bersalah melakukan tindak
pidana “Penipuan”;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa ASEP SUPRIATNA alias ASEP bin (alm)
AAN SOPANDI tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu)
tahun dan 8 (delapan) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa
dikurangkan seluruhnya dengan pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
 1 (satu) lembar kuitansi tertanggal 19 Oktober 2022 sebesar Rp. 100.000.000,-
(seratus juta rupiah).
 1 (satu) lembar kuitansi tertanggal 8 Nopember 2022 sebesar Rp. 70.000.000,-
(tujuh puluh juta rupiah).
 1 (satu) lembar kuitansi tertanggal 10 Nopember 2022 sebesar Rp. 30.000.000,-
(tiga puluh juta rupiah).
 1 (satu) lembar struk bukti transfer tertanggal 10 Nopember 2022 sebesar Rp.
30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah).
 2 (dua) lembar poto penyerahan uang kepada Terdakwa ASEP SUPRIATNA.
 1 (satu) lembar poto penyerahan kuitansi dari istrinya Terdakwa ASEP
SUPRIATNA kepada Sdr. HERMAN
UNTUK TETAP TERLAMPIR DIDALAM BERKAS PERKARA
6. Membebankan agar Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp. 2.000,00
(dua ribu rupiah);

Demikianlah diputuskan dalam musyawarah Majelis Hakim Pengadilan
Negeri Bandung, pada hari Rabu, tanggal 28 Mei 2025, oleh kami, Panji Surono,
S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Gunawan Tri Budiono, S.H., dan Zulfikar Siregar,
S.H., M.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

terbuka untuk umum pada hari Rabu, tanggal 4 Juni 2025 oleh Hakim Ketua dengan
didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Imas Nia Daniati, S.H.,
sebagai Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Bandung, serta dihadiri oleh Yadi
Kurniawan, SH Penuntut Umum dan Terdakwa;

Hakim Anggota,

Hakim Ketua,

Gunawan Tri Budiono, S.H

Panji Surono, S.H., M.H

Zulfikar Siregar, S.H., M.H

Panitera Pengganti,

Imas Nia Daniati, S.H

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :