P U T U S A N
Nomor 831/Pid.B/2025/PN Bdg

DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA

Pengadilan Negeri Bandung yang mengadili perkara pidana dengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap
: Iqbal Maulana Bin Sahmid (Alm);
2. Tempat lahir
: Tasikmalaya;
3. Umur/Tanggal lahir
: 63 Tahun / 22 Februari 1962;
4. Jenis kelamin
: Laki-laki;
5. Kebangsaan
: Indonesia;
6. Tempat tinggal
: Sudagaran RT.007 RW.001 Kel. Sudagaran Kec.
Banyumas Kab. Banyumas Jawa Tengah;
7. Agama
: Islam;
8. Pekerjaan
: Buruh Harian Lepas;

Terdakwa Iqbal Maulana Bin Sahmid (Alm) ditahan dalam tahanan penyidik
oleh:
1. Penyidik sejak tanggal 29 Juli 2025 sampai dengan tanggal 17 Agustus 2025;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 18 Agustus 2025 sampai
dengan tanggal 26 September 2025;
3. Penuntut sejak tanggal 10 September 2025 sampai dengan tanggal 29
September 2025;
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 22 September 2025 sampai dengan
tanggal 21 Oktober 2025;

Terdakwa menghadap sendiri;

Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
- Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bandung Nomor 831/Pid.B/2025/PN
Bdg tanggal 22 September 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-
Penetapan Majelis Hakim Nomor 831/Pid.B/2025/PN Bdg tanggal 22
September 20255 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. Menyatakan terdakwa IQBAL MAULANA Bin SAHMID (Alm) bersalah
melakukan tindak pidana “penipuan” sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam pasal 378 KUHPidana, sebagaimana dalam surat dakwaan
kesatu Jaksa Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa IQBAL MAULANA Bin SAHMID
(Alm) dengan pidana penjara selama 2 (dua) Tahun dikurangi selama
terdakwa berada dalam tahanan, dengan perintah terdakwa untuk tetap
ditahan.
3. Menetapkan barang bukti berupa :
- 1 (satu) unit sepeda motor merek honda beat warna hijau tahun 2024
Nopol Z-4505-DBQ Nosin JMF2E1215785 Noka MH1JMF219RK215812;
- 1 (satu) buah STNK dengan identitas sepeda motor merek honda beat
warna hijau tahun 2024 Nopol Z-4505-DBQ Nosin JMF2E1215785 Noka
MH1JMF219RK215812.
(Dikembalikan kepada saksi Adi Ismail)
4. Menetapkan supaya terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar
Rp. 2.000 - (dua ribu rupiah).
Setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya
memohon agar dijatuhi hukuman yang seringan-ringannya dengan alasan
Terdakwa mengakui kesalahannya, menyesali serta berjanji untuk tidak
mengulangi melakukan tindak pidana;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan
Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya;
Setelah mendengar tanggapan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut
Umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut
Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
Kesatu
Bahwa ia terdakwa IQBAL MAULANA Bin SAHMID (Alm), pada hari
Selasa tanggal 22 Juli 2025 sekira pukul 07.00 Wib atau setidak-tidaknya pada
waktu-waktu lain dalam tahun 2025 bertempat di Jl. Terminal Leuwi Panjang
Kel. Situsaeur Kec. Bojongloa Kidul Kota Bandung atau setidak tidaknya pada
suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri
Kota
Bandung,
telah
melakukan
perbuatan
“dengan
maksud
untuk
menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun
rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang
sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan
piutang”, perbuatan Terdakwa dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut :
 Berawal pada hari Senin tanggal 21 Juli 2025 sekitar pukul 10.00 wib,
Terdakwa bertemu dengan saksi Adi Ismail didaerah Tegalega kota
Bandung, kemudian Terdakwa dan saksi Adi Ismail mengobrol dan saksi
Adi Ismail bercerita jika dirinya tidak memiliki pekerjaan lalu Terdakwa
menawarkan kepada saksi Adi Ismail bekerja di primajasa terminal Leuwi
Panjang sebagai kondektur jurusan Bandung – Bali, kemudian Terdakwa
mengatur janji temu dengan saksi Adi Ismail keesokan harinya di terminal
Leuwi Panjang, untuk menyakinkan saksi Adi Ismail Terdakwa mengaku
bahwa sudah 30 tahun bekerja di Primajasa sebagai Sopir di terminal
Leuwi Panjang dan saksi Adi Ismail juga ditunjukkan foto Terdakwa yang
menggunakan baju seragam Primajasa. Selanjutnya keesokan harinya
pada hari Selasa tanggal 22 Juli 2025 sekitar pukul 07.00 wib Terdakwa
bertemu dengan saksi Adi Ismail di terminal Leuwi Panjang lalu mengobrol
terkait pekerjaan yang ditawarkan oleh Terdakwa kepada saksi Adi Ismail
dan tidak lama kemudian Terdakwa mengajak saksi Adi Ismail ke tempat
pemberhentian bus Primajasa lalu Terdakwa meminjam sepeda motor
milik saksi Adi Ismail dengan alasan untuk mengambil seragam untuk
saksi Adi Ismail ke pool primajasa, setelah itu Terdakwa dengan
mengendarai sepeda motor milik saksi Adi Ismail menuju kearah Wanaraja
Sukawening Garut bukan ketempat pool primajasa sesuai dengan alasan
yang diberikan kepada saksi Adi Ismail, Bahwa selanjutnya sesampainya
di Garut plat nomor sepeda motor milik saksi Adi Ismail diganti oleh
Terdakwa dengan Nopol Z 4505 DBQ dari yang sebelumnya adalah D
2990 ZFU berdasarkan BPKB No. V. 028747718 An. Dina Januartini (istri
saksi Adi Ismail).
 Bahwa maksud Terdakwa merubah plat nomor sepeda motor milik saksi
Adi Ismail akan di jual untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari Terdakwa,
namun Terdakwa belum sempat menjual sepeda motor milik Adi Ismail
Terdakwa sudah tertangkap oleh pihak Kepolisian di Garut pada saat
Terdakwa sedang istirahat, kemudian Terdakwa dibawa ke kantor
Kepolisian sektor Bojongloa Kidul kota Bandung untuk diproses lebih
lanjut.

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

 Atas kejadian tersebut saksi Adi Ismail mengalami kerugian kurang lebih
sebesar Rp. 21.000.000,- (dua puluh satu juta rupiah) atau sekitar angka
tersebut.
Perbuatan terdakwa IQBAL MAULANA Bin SAHMID (Alm) diatur dan
diancam pidana dalam Pasal 378 KUHPidana.
Atau
Kedua
Bahwa ia terdakwa IQBAL MAULANA Bin SAHMID (Alm), pada hari
Selasa tanggal 22 Juli 2025 sekira pukul 07.00 Wib atau setidak-tidaknya pada
waktu-waktu lain dalam tahun 2025 bertempat di Jl. Terminal Leuwi Panjang
Kel. Situsaeur Kec. Bojongloa Kidul Kota Bandung atau setidak tidaknya pada
suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri
Kota Bandung, telah melakukan perbuatan “dengan sengaja dan melawan
hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah
kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena
kejahatan”, perbuatan Terdakwa dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut :
 Berawal pada hari Senin tanggal 21 Juli 2025 sekitar pukul 10.00 wib,
Terdakwa bertemu dengan saksi Adi Ismail didaerah Tegalega kota
Bandung, kemudian Terdakwa dan saksi Adi Ismail mengobrol dan saksi
Adi Ismail bercerita jika dirinya tidak bekerja lalu Terdakwa menawarkan
kepada saksi Adi Ismail bekerja di primajasa terminal Leuwi Panjang
sebagai kondektur jurusan Bandung – Bali, kemudian Tedakwa mengatur
janji temu dengan saksi Adi Ismail keesokan harinya di terminal Leuwi
Panjang. Selanjutnya keesokan harinya pada hari Selasa tanggal 22 Juli
2025 sekitar pukul 07.00 wib Terdakwa bertemu dengan saksi Adi Ismail di
terminal Leuwi Panjang tidak lama kemudian Terdakwa meminjam sepeda
motor milik saksi Adi Ismail dengan alasan untuk mengambil seragam ke
pool primajasa, setelah itu Terdakwa dengan mengendarai sepeda motor
milik saksi Adi Ismail menuju kearah Wanaraja Sukawening Garut bukan
ketempat pool primajasa sesuai dengan alasan yang diberikan kepada
saksi Adi Ismail, Bahwa selanjutnya plat nomor sepeda motor milik saksi
Adi Ismail diganti oleh Terdakwa dengan Nopol Z 4505 DBQ dari yang
sebelumnya adalah D 2990 ZFU berdasarkan BPKB No. V. 028747718
An. Dina Januartini (istri saksi Adi Ismail).
 Bahwa maksud Terdakwa merubah plat nomor sepeda motor milik saksi
Adi Ismail akan di jual untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari Terdakwa,
namun Terdakwa belum sempat menjual sepeda motor milik Adi Ismail

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Terdakwa sudah tertangkap oleh pihak Kepolisian di Garut pada saat
Terdakwa sedang istirahat, kemudian Terdakwa dibawa ke kantor
Kepolisian sektor Bojongloa Kidul kota Bandung untuk diproses lebih
lanjut.
 Atas kejadian tersebut saksi Adi Ismail mengalami kerugian kurang lebih
sebesar Rp. 21.000.000,- (dua puluh satu juta rupiah) atau sekitar angka
tersebut.
Perbuatan terdakwa IQBAL MAULANA Bin SAHMID (Alm) diatur dan
diancam pidana dalam Pasal 372 KUHPidana.
Menimbang, bahwa atas dakwaan Penuntut Umum tersebut di
persidangan Terdakwa menyatakan telah mengerti dan Terdakwa tidak akan
mengajukan nota keberatan (eksepsi), baik mengenai keabsahan dakwaan
Penuntut Umum maupun mengenai kewenangan Pengadilan Negeri Bandung
Kelas IA Khusus untuk memeriksa dan mengadili perkara tersebut;

Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum
telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1. Adi Ismail, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi pernah diperiksa penyidik dan keterangan saksi dalam BAP
Penyidik adalah benar;
- Bahwa yang menjadi korban penipuan yang dilakukan oleh Terdakwa
adalah saksi sendiri;
- Bahwa telah terjadinya penipuan tersebut pada hari Selasa tanggal 22 Juli
2025 sekira pukul 07.00 Wib bertempat di Jl. Terminal Leuwi Panjang Kel.
Situsaeur Kec. Bojongloa Kidul Kota Bandung;
- Bahwa yang menjadi objek dari penipuan tersebut yaitu 1 (satu) unit
sepeda motor jenis Honda Beat warna Hijau tahun 2024 Nopol : D 2990
FU Nosin : JMF2E1215785 Noka: MH1JMF219RK215812 atas nama Dina
Januarti (Istri Saksi);
- Bahwa berawal pada hari Senin tanggal 21 Juli 2025 sekitar pukul 10.00
WIB pada saat saksi sedang menunggu orderan ojek online bersama
dengan teman saksi Sdr. Aris, saksi bertemu dengan satu orang laki-laki
yang mengaku bernama Iqbal didaerah Tegalega kota Bandung, Saksi
kemudian mengobrol dengan Terdakwa, dan kemudian Terdakwa meminta
tolong untuk mereset HP yang Terdakwa bawa, kemudian pada saat itu
Terdakwa menjanjikan pekerjaan kepada saksi bahwa akan dimasukan
kerja ke Primajasa Terminal Leuwi Panjang sebagai kondektur jurusan

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Bandug – Bali, setelah itu Terdakwa mengajak saksi untuk bertemu
kembali di Terminal Leuwi Panjang keeseokan harinya;
- Bahwa kemudian pada hari Selasa tanggal 22 Juli 2025 sekitar pukul
07.00 WIB saksi bertemu dengan Terdakwa di Terminal Leuwi Panjang
kemudian mengobrol tentang pekerjaan tersebut, tidak lama kemudian
Terdakwa mengajak ke tempat pemberhentian bus Primajasa, lalu
Terdakwa meminjam sepeda motor saksi dengan alasan akan mengambil
seragam untuk nantinya digunakan saksi ke Pool Primajasa, namun
setelah saksi menunggu lama, Terdakwa tidak kembali lagi dan saksi
menghubungi Sdr. Aris lalu menceritakan kronologi yang dialami saksi
kepada Sdr. Aris kemudian saksi melaporkan kejadian tersebut ke pihak
Kepolisian terdekat dan saksi juga mencari informasi keberadaan
Terdakwa yang membawa kabur sepeda motor saksi;
- Bahwa yang membuat saksi percaya kepada Terdakwa karena Terdakwa
menunjukan foto profil di whatssap milik Terdakwa yang menggunakan
baju seragam karyawan Primajasa;
- Bahwa saksi mendapat informasi dari Sdr. Aris bahwa Sdr. Aris pernah
mempunyai email dan Password Terdakwa setelah itu dilakukan
pelacakan berkala sehingga saksi menemukan keberadaan Terdakwa;
- Bahwa kemudian pada hari Senin tanggal 28 Juli 2025 sekitar pukul 08.30
WIB saksi meminta kepada pihak kepolisian dan rekanan saksi di Sindang
Barang Kab. Cianjur untuk melakukan pengejaran sehingga akhimya
setelah dibantu oleh pihak kepolisian, Terdakwa beserta sepeda motor
milik saksi dapat diamankan dan dibawa ke Polsek Bojongloa Kidul untuk
pemeriksaan lebih lanjut;
- Bahwa kerugian yang dialami oleh saksi kurang lebih sebesar Rp.
21.000.000 (Dua Puluh satu juta rupiah);
- Bahwa 1 (satu) unit Sepeda motor jenis Honda Beat warna Hijau tahun
2024 beserta kunci remot milik saksi yang ditemukan Adalah benar milik
saksi namun plat nomornya sudah berganti dari yang seharusnya D 2990
ZFU menjadi Z 4505 DBQ;
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat keterangan
saksi tersebut benar;
2. Muhammad Imam Muttaqin, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- Bahwa saksi pernah diperiksa penyidik dan keterangan saksi dalam BAP
Penyidik adalah benar;

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

- Bahwa yang menjadi korban penipuan yang dilakukan oleh Terdakwa
adalah saksi Adi Ismail;
- Bahwa telah terjadinya penipuan tersebut pada hari Selasa tanggal 22 Juli
2025 sekira pukul 07.00 Wib bertempat di Jl. Terminal Leuwi Panjang Kel.
Situsaeur Kec. Bojongloa Kidul Kota Bandung milik saksi Adi Ismail;
- Bahwa yang menjadi objek dari penipuan tersebut yaitu 1 (satu) unit
sepeda motor jenis Honda Beat warna Hijau tahun 2024 Nopol : D 2990
FU Nosin : JMF2E1215785 Noka: MH1JMF219RK215812 atas nama Dina
Januarti;
- Bahwa saksi mengenal saksi Adi Ismail karena sama bekerja sebagai ojek
online lalu mengobrol di sekitar Tegalega kota Bandung bahwa dia telah
tertipu oleh orang yang bernama Iqbal yang mengaku bisa memasukan
bekerja di Primajasa terminal Leuwi Panjang namun ternyata dia
membawa kabur sepeda motor milik saksi Adi Ismail;
- Bahwa saksi Adi Ismail menceritakan kepada saksi bahwa yang membuat
saksi percaya kepada Terdakwa karena Terdakwa menunjukan foto profil
di whatssap milik Terdakwa yang menggunakan baju seragam karyawan
Primajasa;
- Bahwa saksi mendengar dari saksi Adi Ismail pada hari Senin tanggal 21
Juli 2025 sekitar pukul 10.00 WIB pada saat saksi Adi Ismail sedang
menunggu orderan ojek online bersama dengan teman saksi Sdr. Aris,
saksi Adi Ismail bertemu dengan satu orang laki-laki yang mengaku
bernama Iqbal didaerah Tegalega Kota Bandung, Saksi Adi Ismail
kemudian mengobrol dengan Terdakwa, dan kemudian Terdakwa meminta
tolong untuk mereset HP yang Terdakwa bawa, kemudian pada saat itu
Terdakwa menjanjikan pekerjaan kepada saksi Adi Ismail bahwa akan
dimasukan kerja ke Primajasa Terminal Leuwi Panjang sebagai kondektur
jurusan Bandug – Bali, setelah itu Terdakwa mengajak saksi Adi Ismail
untuk bertemu kembali di Terminal Leuwi Panjang keeseokan harinya, lalu
keesokan harinya saksi Adi Ismail bertemu dengan Terdakwa kemudian
Terdakwa meminjam sepeda motor milik saksi Adi Ismail dengan alasan
akan mengambil seragam primajasa untuk saksi Adi Ismail namun sepeda
motor di bawa kabur oleh Terdakwa;
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat keterangan
saksi tersebut benar;
3. Muhammad Aris Suryana, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

- Bahwa saksi pernah diperiksa penyidik dan keterangan saksi dalam BAP
Penyidik adalah benar;
- Bahwa yang menjadi korban penipuan yang dilakukan oleh Terdakwa
adalah saksi Adi Ismail;
- Bahwa telah terjadinya penipuan tersebut pada hari Selasa tanggal 22 Juli
2025 sekira pukul 07.00 Wib bertempat di Jl. Terminal Leuwi Panjang Kel.
Situsaeur Kec. Bojongloa Kidul Kota Bandung milik saksi Adi Ismail;
- Bahwa yang menjadi objek dari penipuan tersebut yaitu 1 (satu) unit
sepeda motor jenis Honda Beat warna Hijau tahun 2024 Nopol : D 2990
FU Nosin : JMF2E1215785 Noka: MH1JMF219RK215812 atas nama Dina
Januarti;
- Bahwa yang menjadi korban atas penipuan dan atau penggelapan
tersebut adalah saksi Adi Ismail Saksi mengenal saksi karena sama
bekerja sebagai ojek online;
- Bahwa yang menjadi objek dari penipuan dan atau penggelapan tersebut
adalah 1 (satu) unit sepeda motor jenis Honda Beat warna Hijau tahun
2024 Nopol : D 2990 ZFU;
- Bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 21 Juli 2025 sekitar pukul 10.30
WIB saksi bertemu dengan satu orang laki-laki yang mengaku bernama M
Iqbal di daerah Tegalega kota Bandung. pada saat itu Terdakwa
menjanjikan pekerjaan kepada saksi bahwa akan dimasukan kerja ke
Primajasa Terminal Leuwi Panjang sebagai kondektur jurusan Bandung-
Bali, kemudian Terdakwa mengajak bertemu kembali pada sore hariya di
Terminal Leuwi Panjang;
- Bahwa pada pukul 16.25 WIB saksi bertemu dengan Terdakwa di terminal
Leuwi Panjang lalu mengobrolkan tentang pekerjaan tersebut, namun tidak
lama setelah itu saksi ada keperluan lain hingga saksi meninggalkan lokasi
tersebut;
- Bahwa pada hari Selasa taggal 22 Juli sekitar pukul 07.00 WIB di daerah
Tegalega kota Bandung saksi dihubungi oleh Sdr. Ismail bahwa dia
terkena penipuan oleh orang yang mengaku bernama Iqbal dan
menceritakan kronologi kejadian penipuan dan atau penggelapan tersebut;
- Bahwa Terdakwa pada saat itu menjelaskan kepada saksi bahwa dia
sudah 30 tahun lebih bekerja sebagai Supir Bis Primajasa di terminal
Leuwi Panjang dan saksi pernah ditunjukkan oleh Terdakwa foto memakai
seragam primajasa, sehingga saksi dan saksi Ismail percaya bahwa
Terdakwa bisa memasukan kerja ke Primajasa;

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

- Bahwa sebelum kejadian tersebut, Terdakwa pernah meminta bantuan
kepada saksi untuk mereset HP Terdakwa kemudian setelah itu Terdakwa
memberikan Email dan Passwordnya, Saksi mengingat akun Terdakwa,
sehingga setelah dihubungi oleh saksi Adi Ismail saksi langsung
melakukan pelacakan secara berkala dan pada akhirnya saksi mengetahui
bahwa Terdakwa berada di Daerah Sindang Barang Kab. Cianjur
kemudian saksi memberitahukan kepada saksi Adi Ismail dan pihak
Kepolisian;
- Bahwa saksi pernah hampir menjadi korban penipuan oleh Terdakwa.
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat keterangan
saksi tersebut benar;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
- Bahwa Terdakwa pernah diperiksa penyidik dan keterangan terdakwa dalam
BAP Penyidik adalah benar;
- Bahwa Terdakwa melakukan tindak pidana membawa sepeda motor milik
saksi Adi Ismail hari Selasa pada hari Selasa tanggal 22 Juli 2025 sekitar
pukul 08.00 WIB di Terminal Leuwi Panjang Kel. Situaseur Kec. Bojongloa
Kidul Kota Bandung;
- Bahwa yang menjadi korban atas penipuan adalah saksi Adi Ismail, yang
baru Terdakwa kenal pada saat dijalan sejak tanggal 21 Juli 2025;
- Bahwa pada saat itu Terdakwa menjanjikan kepada saksi Adi Ismail bisa
memasukan kerja di Bis Primajasa sebagai kondektur Primajasa jurusan
Bandung - Bali, Terdakwa menjelaskan sudah 30 tahun bekerja sebagai supir
Bis Primajasa di Terminal Leuwi Panjang, Terdakwa juga memperlihatkan foto
Terdakwa memakai seragam Primajasa, sehingga korban percaya dan
Terdakwa berpura-pura meminjam sepeda motor untuk mengambil seragam
Primajasa di Pool;
- Bahwa barang yang menjadi objek penipuan dan atau penggelapan tersebut
yaitu 1 (satul)unit Sepeda Motor jenis Honda Beat warna hijau tahun 2024
Nopol: D 2990 fu beserta kunci remot;
- Bahwa pada hari Senin tanggal 21 Juli 2025 sekitar pukul 10.00 WIB
Terdakwa bertemu dengan satu orang laki-laki yang mengaku bernama Adi
Ismail di daerah Tegalega kota Bandung, lalu mengobrol dengan dirinya
karena pada saat itu Terdakwa sedang menganggur dan tidak punya
pekerjaan. Sehingga kemudian terdakwa menjanjikan pekerjaan kepada Adi
Ismail bahwa akan dimasukan kerja ke Primajasa Terminal Leuwi Panjang

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

sebagai kondektur Jurusan Bandung - Bali. Kemudian setelah itu Terdakwa
mengajak bertemu kembali keesokan harinya di Terminal Leuwi Panjang;
- Bahwa pada hari Selasa tanggal 22 Juli 2025 sekitar pukul 07.00 WIB
Terdakwa bertemu dengan saksi Adi Ismail di Terminal Leuwi Panjang
Panjang Kel. Situaseur Kec. Bojongloa Kidul Kota Bandung lalu
mengobrolkan tentang pekerjaan tersebut. Kemudian setelah itu Terdakwa
berpura-pura meminjam sepeda motor milik Sdr. Adi Ismail dengan alasan
untuk mengambil seragam ke Pool Primajasa, setelah itu Terdakwa
membawa kabur sepeda motor tersebut ke daerah Wanaraja Sukawening
Garut;
- Bahwa pada hari Senin tanggal 28 Juli 2025 sekitar pukul 08.30 WIB di
daerah Cianjur, pada saat Terdakwa sedang istirahat, Terdakwa ditangkap
oleh pihak kepolisian;
- Bahwa Terdakwa mengakui telah membawa kabur sepeda motor yang
sebelumnya terdakwa pinjam, kemudian setelah itu terdakwa dan sepeda
motor tersebut dibawa ke Polsek Bojong Loa Kidul untuk pemeriksan lebih
lanjut;
- Bahwa Terdakwa mendapatkan baju Primajasa tersebut yaitu Terdakwa
mengambl baju dari supir yang tergeletak di Bis Primajasa, untuk mengelabui
korban bahwa benar Terdakwa bekerja di Primajasa;
- Bahwa pada itu Terdakwa tidak hanya membawa sepeda motor, tetapi juga
membawa helm honda milik Sdr. Adi Ismail;
- Bahwa 1 (satu) unit sepeda motor Jenis Honda Beat warna Hijau tahun 2024
Nopol: Z 4505 DBQ beserta kunci remot Adalah benar yang Terdakwa pinjam
dari Sdr. Adi Ismail pada hari Selasa tanggal 22 Juli 2025 sekitar pukul 08.00
WIB di Terminal Leuwi Panjang Kel. Situaseur Kec. Bojongloa Kidul Kota
Bandung. dan kemudian plat nomornya Terdakwa rubah untuk menggelapkan
yang harusnya D 2990 FU dirubah menjadi Z 4505 DBQ dengan maksud
berencana akan dijual untuk kebutuhan Terdakwa sehari-hari;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:
-
1 (satu) unit sepeda motor merek honda beat warna hijau tahun 2024 Nopol
Z-4505-DBQ Nosin JMF2E1215785 Noka MH1JMF219RK215812;
-
1 (satu) buah STNK dengan identitas sepeda motor merek honda beat
warna hijau tahun 2024 Nopol Z-4505-DBQ Nosin JMF2E1215785 Noka
MH1JMF219RK215812.

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sah
menurut hukum, dan di persidangan telah diperlihatkan kepada saksi-saksi dan
Terdakwa, sehingga formil dapat diterima dan dipertimbangkan sebagai barang
bukti dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi, dihubungkan
dengan keterangan terdakwa serta surat-surat bukti yang saling bersesuaian
antara yang satu dengan yang lainnya, maka dapatlah diperoleh fakta-fakta
sebagai berikut :
- Bahwa berawal pada hari Senin tanggal 21 Juli 2025 sekitar pukul 10.00 wib,
Terdakwa bertemu dengan saksi Adi Ismail didaerah Tegalega kota Bandung,
kemudian Terdakwa dan saksi Adi Ismail mengobrol dan saksi Adi Ismail
bercerita jika dirinya tidak memiliki pekerjaan lalu Terdakwa menawarkan
kepada saksi Adi Ismail bekerja di primajasa terminal Leuwi Panjang sebagai
kondektur jurusan Bandung – Bali, kemudian Terdakwa mengatur janji temu
dengan saksi Adi Ismail keesokan harinya di terminal Leuwi Panjang, untuk
menyakinkan saksi Adi Ismail Terdakwa mengaku bahwa sudah 30 tahun
bekerja di Primajasa sebagai Sopir di terminal Leuwi Panjang dan saksi Adi
Ismail juga ditunjukkan foto Terdakwa yang menggunakan baju seragam
Primajasa. Selanjutnya keesokan harinya pada hari Selasa tanggal 22 Juli
2025 sekitar pukul 07.00 wib Terdakwa bertemu dengan saksi Adi Ismail di
terminal Leuwi Panjang lalu mengobrol terkait pekerjaan yang ditawarkan
oleh Terdakwa kepada saksi Adi Ismail dan tidak lama kemudian Terdakwa
mengajak saksi Adi Ismail ke tempat pemberhentian bus Primajasa lalu
Terdakwa meminjam sepeda motor milik saksi Adi Ismail dengan alasan
untuk mengambil seragam untuk saksi Adi Ismail ke pool primajasa, setelah
itu Terdakwa dengan mengendarai sepeda motor milik saksi Adi Ismail
menuju kearah Wanaraja Sukawening Garut bukan ketempat pool primajasa
sesuai dengan alasan yang diberikan kepada saksi Adi Ismail, Bahwa
selanjutnya sesampainya di Garut plat nomor sepeda motor milik saksi Adi
Ismail diganti oleh Terdakwa dengan Nopol Z 4505 DBQ dari yang
sebelumnya adalah D 2990 ZFU berdasarkan BPKB No. V. 028747718 An.
Dina Januartini (istri saksi Adi Ismail).
- Bahwa maksud Terdakwa merubah plat nomor sepeda motor milik saksi Adi
Ismail akan di jual untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari Terdakwa, namun
Terdakwa belum sempat menjual sepeda motor milik Adi Ismail Terdakwa
sudah tertangkap oleh pihak Kepolisian di Garut pada saat Terdakwa sedang

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

istirahat, kemudian Terdakwa dibawa ke kantor Kepolisian sektor Bojongloa
Kidul kota Bandung untuk diproses lebih lanjut.
- Bahwa atas kejadian tersebut saksi Adi Ismail mengalami kerugian kurang
lebih sebesar Rp. 21.000.000,- (dua puluh satu juta rupiah) atau sekitar
angka tersebut.
Menimbang, bahwa segala sesuatu yang terungkap di persidangan
sebagaimana tersebut dalam Berita Acara Sidang, sepanjang belum termuat
dalam putusan ini, untuk singkatnya harus dipandang telah tercakup, telah
dipertimbangkan serta merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari putusan
ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan
Terdakwa serta dihubungkan dengan bukti surat dan barang bukti, sampailah
kini Majelis Hakim akan mempertimbangkan dakwaan Penuntut Umum, yaitu;
Kesatu :
Perbuatan Terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam Pasal 378
KUHP;
Atau
Kedua :
Perbuatan Terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam Pasal 372
KUHP;

Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut
Umum dengan dakwaan secara alternatif, maka berdasarkan fakta-fakta
dipersidangan dan keyakinan Majelis Hakim akan memilih mempertimbangkan
unsur-unsur Pasal dalam Dakwaan Penuntut Umum;

Menimbang, bahwa menurut Majelis Hakim dakwaan yang lebih relevan
terpenuhi dalam diri maupun perbuatan Terdakwa adalah dakwaan kesatu
Penuntut Umum yaitu Pasal 378 KUHP, mengandung unsur-unsur sebagai
berikut:
1. Barang siapa;
2. Dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara
melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan
tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan menggerakkan orang lain
untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi utang
maupun menghapuskan piutang;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
Ad.1. Unsur barang siapa;

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Menimbang, bahwa yang dimaksud “barang siapa” adalah siapa saja
sebagai subjek hukum sebagai pendukung hak dan kewajiban, yang
bersangkutan berstatus mampu mempertanggung jawabkan perbuatannya dari
segi hukum pidana;
Menimbang, bahwa kata “barang siapa” menunjukkan kepada siapa
orangnya yang harus bertanggung jawab atas perbuatan / kejadian yang
didakwakan itu atau setidak-tidaknya mengenai siapa orangnya yang harus
dijadikan Terdakwa dalam perkara ini;
Menimbang,
bahwa
dipersidangan
Penuntut
Umum
telah
menghadapkan Terdakwa bernama Iqbal Maulana Bin Sahmid (Alm) dan
setelah diteliti ternyata sesuai dengan identitas Terdakwa yang disebutkan oleh
Penuntut Umum dalam surat dakwaan, serta Terdakwa membenarkannya dan
selama proses persidangan Terdakwa adalah orang yang sehat jasmani dan
rohani, karena ternyata Terdakwa mampu menjawab pertanyaan-pertanyaan
yang diajukan kepadanya, sehingga menurut Majelis Hakim tidak terdapat error
in persona dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa apakah Terdakwa terbukti melakukan tindak
pidana yang didakwakan masih tergantung pada pembuktian unsur-unsur delik
lainya, sehingga dengan demikian maka unsur “barang siapa” telah terpenuhi;

Ad. 2. Unsur Dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain
secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat
palsu,
dengan
tipu
muslihat,
ataupun
rangkaian
kebohongan
menggerakkan
orang
lain
untuk
menyerahkan
barang
sesuatu
kepadanya, atau supaya memberi utang maupun menghapuskan piutang;

Menimbang, bahwa dengan maksud berarti kesengajaan pelaku untuk
melakukan penipuan terhadap orang lain dan pelaku penipuan (opzet)
menghendaki dan atau mengetahui bahwa perbuatan tersebut sejak awal
bermaksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan
hukum atau setidaknya “’mengetahui / menyadari” atau menghendaki bahwa
perbuatannya sejak semula memang ditujukan untuk menggerakkan orang lain
agar orang lain tersebut menyerahkan suatu benda / memberi hutang /
menghapuskan piutang kepadanya dengan cara cara menggerakkan orang lain
yakni dengan memakai nama palsu / martabat atau sifat palsu / tipu muslihat /
rangkaian kebohongan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur “Secara Melawan
Hukum” adalah si pelaku haruslah mempunyai maksud untuk menguntungkan

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

diri sendiri atau menguntungkan orang lain secara melawan hak. Dan tidak perlu
bahwa perbuatan tersebut telah menyebabkan timbulnya kerugian bagi orang
lain (H.R. 27 Mei 1935, N.J 1936, 51. W. 12944);
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan
dari keterangan para saksi, keterangan Terdakwa di hubungkan dengan barang
bukti yang di ajukan di persidangan diperoleh fakta sebagai berikut :
-
Bahwa benar berawal pada hari Senin tanggal 21 Juli 2025 sekitar pukul
10.00 WIB, Terdakwa bertemu dengan saksi Adi Ismail di daerah Tegalega
Kota Bandung, kemudian Terdakwa dan saksi Adi Ismail mengobrol dan
saksi Adi Ismail bercerita jika dirinya tidak memiliki pekerjaan lalu Terdakwa
menawarkan kepada saksi Adi Ismail bekerja di primajasa terminal Leuwi
Panjang sebagai kondektur jurusan Bandung - Bali, kemudian Terdakwa
mengatur janji temu dengan saksi Adi Ismail keesokan harinya di terminal
Leuwi Panjang, untuk menyakinkan saksi Adi Ismail Terdakwa mengaku
bahwa sudah 30 tahun bekerja di Primajasa sebagai Sopir di terminal Leuwi
Panjang dan saksi Adi Ismail juga ditunjukkan foto Terdakwa yang
menggunakan baju seragam Primajasa. Selanjutnya keesokan harinya pada
hari Selasa tanggal 22 Juli 2025 sekitar pukul 07.00 wib Terdakwa bertemu
dengan saksi Adi Ismail di terminal Leuwi Panjang lalu mengobrol terkait
pekerjaan yang ditawarkan oleh Terdakwa kepada saksi Adi Ismail dan tidak
lama kemudian Terdakwa mengajak saksi Adi Ismail ke tempat
pemberhentian bus Primajasa lalu Terdakwa meminjam sepeda motor milik
saksi Adi Ismail dengan alasan untuk mengambil seragam untuk saksi Adi
Ismail ke pool primajasa, setelah itu Terdakwa dengan mengendarai sepeda
motor milik saksi Adi Ismail menuju kearah Wanaraja Sukawening Garut
bukan ketempat pool primajasa sesuai dengan alasan yang diberikan
kepada saksi Adi Ismait, Bahwa setanjutnya sesampainya di Garut plat
nomor sepeda motor milik saksi Adi Ismail diganti oleh Terdakwa dengan
Nopol Z 4505 DBQ dari yang sebelumnya adalah D 2990 FU berdasarkan
BPKB No. V. 028747718 An. Dina Januartini (istri saksi Adi Ismail);
-
Bahwa benar maksud Terdakwa merubah plat nomor sepeda motor milik
saksi Adi Ismail akan di jual untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari
Terdakwa, namun Terdakwa belum sempat menjual sepeda motor milik Adi
Ismail Terdakwa sudah tertangkap oleh pihak Kepolisian di Garut pada saat
Terdakwa sedang istirahat, kemudian Terdakwa dibawa ke kantor
Kepolisian sektor Bojongloa Kidul kota Bandung untuk diproses lebih lanjut.

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, maka
unsur Dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara
melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan
tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk
menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang
maupun menghapus piutang telah terpenuhi;

Menimbang, bahwa oleh karena unsur-unsur dalam dakwaan tersebut
diatas telah terpenuhi seluruhnya secara sah dan meyakinkan, maka Terdakwa
telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Penipuan”, sebagaimana diatur dan diancam pidana Pasal 378 KUHP;
Menimbang, bahwa selama pemeriksaan persidangan berlangsung
ternyata dalam diri Terdakwa tidak terdapat adanya alasan-alasan yang dapat
menghapus pidana, baik alasan pemaaf maupun alasan pembenar, maka
Terdakwa adalah orang yang mampu bertanggung jawab atas perbuatannya,
oleh karena itu Terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa maksud dan tujuan penjatuhan pidana pada diri
Terdakwa bukanlah bertujuan untuk balas dendam atas kesalahan yang telah
diperbuat, tetapi mempunyai tujuan yang lebih mulia yaitu untuk menjaga agar
Terdakwa khususnya dapat menyadari atas kesalahan yang telah dilakukan,
sehingga di masa datang tidak mengulangi perbuatannya serta dapat kembali
ke tengah masyarakat. Selain itu juga punya tujuan yang lebih mulia agar dapat
dijadikan pedoman bagi masyarakat pada umumnya untuk tidak membuat
kesalahan sebagaimana yang telah Terdakwa lakukan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dalam rumah
tahanan Negara, maka berdasarkan Pasal 22 ayat (4) KUHAP, lamanya
Terdakwa berada dalam tahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
Menimbang, bahwa sebelum putusan mempunyai kekuatan hukum
tetap sesuai dengan Pasal 193 ayat (2) huruf b KUHAP menetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa :
-
1 (satu) unit sepeda motor merek honda beat warna hijau tahun 2024 Nopol
Z-4505-DBQ Nosin JMF2E1215785 Noka MH1JMF219RK215812;
-
1 (satu) buah STNK dengan identitas sepeda motor merek honda beat
warna hijau tahun 2024 Nopol Z-4505-DBQ Nosin JMF2E1215785 Noka
MH1JMF219RK215812.
Akan disebutkan dalam amar putusan di bawah ini;

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana kepada Terdakwa
serta dengan memperhatikan ketentuan Pasal 197 ayat (1) huruf f KUHAP,
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan
yang meringankan Terdakwa;
Keadaan-keadaan yang memberatkan :
-
Perbuatan Terdakwa telah merugikan saksi Ahmad Ismail.
Keadaan-keadaan yang meringankan :
-
Terdakwa bersikap jujur dan sopan dipersidangan;
-
Terdakwa mengakui dan menyesali atas perbuatannya;
-
Terdakwa belum pernah dihukum;

Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 222 KUHAP oleh
karena Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana seperti tersebut di atas, maka Terdakwa haruslah
dibebani untuk membayar biaya perkara ini yang besarnya akan disebutkan
dalam amar putusan ini;

Memperhatikan Pasal 378 KUHP dan memperhatikan pasal-pasal dari
peraturan perundang-undangan serta ketentuan hukum lain yang berkaitan
dengan perkara ini;

M E N G A D I L I :
1. Menyatakan Terdakwa Iqbal Maulana Bin Sahmid (Alm) tersebut diatas,
telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana "Penipuan";
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan masa penahanan yang telah dijalani
oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa :
-
1 (satu) unit sepeda motor merek honda beat warna hijau tahun 2024
Nopol
Z-4505-DBQ
Nosin
JMF2E1215785
Noka
MH1JMF219RK215812;
-
1 (satu) buah STNK dengan identitas sepeda motor merek honda
beat
warna
hijau
tahun
2024
Nopol
Z-4505-DBQ
Nosin
JMF2E1215785 Noka MH1JMF219RK215812.
Dikembalikan kepada saksi Adi Ismail.
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp.
2.000,00 (dua ribu rupiah).

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Demikian diputuskan dalam sidang Permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Bandung pada hari Kamis, tanggal 09 Oktober 2025 oleh
kami H. Adeng Abdul Kohar, S.H., M.H. sebagai Hakim Ketua, Zulfikar Siregar,
S.H., M.H. dan Budiarto, S.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan
mana diucapkan pada hari Senin, tanggal 13 Oktober 2025 dalam sidang
terbuka untuk umum oleh Hakim Ketua, dengan dihadiri oleh Hakim-Hakim
Anggota serta dibantu oleh Novyanti Maulani. A, S.H., M.H. Panitera Pengganti
pada Pengadilan Negeri Bandung dan dihadiri oleh Eny Sulistyowati, S.H.
Penuntut Umum serta dihadiri oleh Terdakwa.

Hakim Anggota,
Hakim Ketua,

Zulfikar Siregar, S.H., M.H.
H. Adeng Abdul Kohar, S.H., M.H.

Budiarto, S.H.

Panitera Pengganti,

Novyanti Maulani. A, S.H., M.H.

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :