P U T U S A N
Nomor 769/Pid.B/2021/PN Bdg
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Bandung yang mengadili perkara pidana dengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara Terdakwa:
1. Nama lengkap
:
DENNY SUTRISNA Anak dari MARKUS DARMA
2. Tempat lahir
:
Banda Aceh
3. Umur/tanggal lahir
:
33 Tahun / 13 November 1987
4. Jenis kelamin
:
Laki-laki
5. Kebangsaan
:
Indonesia
6. Tempat tinggal
:
Jl. Besi Gintan No. 7 D/672 H Kel. Sukaramai II Kec.
Medan Area Kota Medan
7. Agama
:
Kristen
8. Pekerjaan
:
Wiraswasta
Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh:
1.
Penyidik sejak tanggal 15 Juni 2021 sampai dengan tanggal 4 Juli 2021;
2.
Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 5 Juli 2021 sampai dengan
tanggal 13 Agustus 2021;
3.
Penuntut Umum sejak tanggal 13 Agustus 2021 sampai dengan tanggal 1
September 2021;
4.
Hakim sejak tanggal 23 Agustus 2021 sampai dengan tanggal 21
September 2021;
5.
Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Bandung sejak tanggal 22
September 2021 sampai dengan tanggal 20 November 2021;
Terdakwa tidak didampingi oleh Penasihat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
-
Penetapan

Ketua

Pengadilan

Negeri
Bandung
Nomor
:
769/Pid.B/2021/PN.Bdg tanggal 23 Agustus 2021 tentang penunjukan Majelis
Hakim;

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

-
Penetapan Majelis Hakim Nomor : 769/Pid.B/2021/PN.Bdg tanggal 23
Agustus 2021 tentang penetapan hari sidang;
-
Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta
memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
Supaya Hakim/Majelis Hakim Pengadilan Negeri Bandung Klass IA Khusus
yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan :
1.
Menyatakan bahwa terdakwa DENNY SUTRISNA Anak dari
MARKUS DARMA terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana “penipuan”, sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam dakwaan Pasal 378 KUHP;
2.
Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa DENNY SUTRISNA Anak
dari MARKUS DARMA dengan pidana penjara selama 3 TAHUN dan 2
BULAN;
3.
Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.
Menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5.
Menetapkan barang bukti berupa :

Asli Satu lembar Slip Pengiriman uang dari Bank BRI tanggal 13
Januari 2021 kepada Sdr. CHRISTINA LEAM sebesar Rp.
100.000.000,- (seratus juta rupiah) ;

Asli Satu lembar Slip Pengiriman uang dari Bank BRI tanggal 12 Maret
2021 kepada Sdr. CHRISTINA LEAM sebesar Rp. 400.000.000,-
(empat ratus juta rupiah).

Slip penarikan dari Bank BRI/ Pemindahan buku ke Bank BRI atas
nama YUSRIL Norek 111201025623500 KCP LABUAN BAJO tanggal
05 April 2021 sebesar Rp.400.000.000,- (empat ratus juta rupiah).

Slip penarikan dari Bank BRI/ Pemindahan buku ke Bank BRI atas
nama YUSRIL Norek 111201025623500 KCP LABUAN BAJO tanggal
05 April 2021 sebesar Rp.300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah).

Slip penarikan dari Bank BRI/ Pemindahan buku ke Bank BRI atas
nama YUSRIL Norek 111201025623500 KCP LABUAN BAJO tanggal

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

06 Mei 2021 sebesar Rp.368.700.000,- (tiga ratus enam puluh delapan
juta tujuh ratus ribu rupiah).
TETAP TERLLAMPIR DALAM BERKAS PERKARA.
6.
Menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara
sebesar Rp. 2.000,- (dua ribu rupiah).
Setelah mendengar pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya
menyatakan mohon hukuman yang seringan-ringannya karena terdakwa sangat
menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi ;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut
Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
PERTAMA :
Bahwa ia terdakwa DENNY SUTRISNA Anak dari MARKUS DARMA sekira
tanggal 13 Januari 2021 sampai dengan tanggal 5 April 2021, atau setidak-
tidaknya pada waktu lain dalam Tahun 2021, bertempat di Jalan Saritem No. 28
Kota Bandung, atau setidak-tidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk
dalam Daerah Hukum Pengadilan Negeri Klass IA Khusus Bandung yang
berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini“dengan sengaja dan
melawan hukum, memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian
adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan
karena kejahatan” Perbuatan mana terdakwa lakukan dengan cara sebagai
berikut :
Bahwa awalnya sekitar Bulan Mei 2020 Saksi JUAN CHANDRA
dikenalkan oleh Sdr. AKUWANG dan bertemu di Kota Bali, ketika itu
Sdr. AKUWANG sebagai teman gereja ayah saksi JUAN CHANDRA
memperkenalkan kepada terdakwa DENNY SUTRISNA yang
merupakan kontraktor, kemudian sekitar bulan Januari 2021 di rumah
Saksi JUAN CHANDRA yang berlokasi di Jl. Saritem No. 28 Kota
Bandung, saksi JUAN CHANDRA mengadakan meeting yang dihadiri
oleh Terdakwa, saksi CALISTA CHANDRA, dan saksi JEFFERSON
CHANDRA untuk membahas terkait investasi di Kota Bali dan juga di
Kota Labuan Bajo, dalam meeting tersebut, Terdakwa menawarkan
Objek tanah yang terletak di Pulau Purung Labuan Bajo (Provinsi
Nusa Tenggara Timur) milik Sdr. ROBIN dan tanah di Bukit Cinta
Labuan Bajo (Provinsi Nusa Tenggara Timur) Milik saksi RIO ARISTA

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

kepada Saksi JUAN CHANDRA hingga Saksi JUAN CHANDRA pun
tertarik dan kemudian menyerahkan uang tanda jadi sebesar Rp.
100.000.000,- (seratus juta rupiah) dengan cara transfer di Bank BRI
Jl. Asia Afika Kota Bandung ke Rekening Bank BCA dengan Nomor
rekening : 2220963546 atas nama Sdri. CRISTINE LIM sebagai uang
keseriusan membeli tanah milik sdr. ROBIN, selanjutnya pada tanggal
18 Maret 2021, Terdakwa kembali datang ke rumah saksi JUAN
CHANDRA di Jalan Saritem No. 28 Kota Bandung dan bertemu
dengan Saksi JUAN CHANDRA, saksi CALISTA CHANDRA, dan saksi
JEFFERSON CHANDRA, dalam pertemuan tersebutTerdakwa kembali
meminta uang kepada Saksi JUAN CHANDRA, dan Saksi JUAN
CHANDRA pun mentransfer kembali uang sebesar Rp. 400.000.000.-
(empat ratus juta rupiah) di Bank BRI Jl. Asia Afika Kota Bandung ke
Rekening Bank BCA dengan Nomor rekening : 2220963546 atas nama
Sdri. CRISTINE LIM untuk pembeli tanah milik Sdr. ROBIN,
selanjutnya pada tanggal 5 April 2021, Terdakwa kembali datang ke Jl.
Saritem No. 28 Bandung bertemu dengan Saksi JUAN CHANDRA,
saksi CALISTA CHANDRA, dan saksi JEFFERSON CHANDRA, dalam
pertemuan tersebut, Terdakwa memperlihatkan dan menyerahkan
Perjanjian Pengikatan Jual Beli (PPJB) yang dibuat oleh Notaris SELVI
HARTONO atas sebidang tanah yang terletak di Jl. Bukit Cinta Desa
Warloka Kec. Komodo Kan. Manggarai Barat (Provinsi Nusa Tenggara
Timur), sesuai dengan Surat Kepemilikan Tanah Nomor :
Pem.593/11/I/2021, tanggal 04 Januari 2021 dengan luas 3000 m2
yang dikeluarkan oleh Lurah Labuan bajo milik Saksi RIO ARISTA
PRASETIO dan kembali Terdakwa memintai uang kepada Saksi JUAN
CHANDRA, saat itu Saksi JUAN CHANDRA menyerahkan uang tanda
jadi sebesar Rp. 1.068.700.000.- (satu milyar enam puluh delapan juta
tujuh ratus ribu rupiah) dengan cara 3 kali transfer ke Rekening Bank
BRI dengan nomor rekening : 111201025623500 AN. YUSRIL, dimana
pada saat itu juga Saksi JUAN CHANDRA sendiri yang melakukan
transfer di Bank BRI Jl. Asia Afika Kota Bandung,
Bahwa Maksud terdakwa meminta langsung kepada Saksi JUAN
CHANDRA untuk bisa transfer ke Rekening Bank BCA AN. Sdri.
CRISTINE LIM dan ke Rekening Bank BRI milik Sdr. YUSRIL agar
uang dari Saksi JUAN CHANDRA bisa terdakwa ambil dan terdakwa

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

pergunakan untuk kepentingan pembayaran utang pekerjaan
pembangun konstruksi milik terdakwa di Bali ;
Bahwa pada tanggal 31 Mei 2021, Saksi RIO ARISTA PRASETIO
menelepon saksi CALISTA CHANDRA dengan tujuan menanyakan
PPJB yang belum beres dan setelah saksi CALISTA CHANDRA
memberitahukan bukti transfer uang senilai Rp. 1.068.700.000.- (satu
milyar enam puluh delapan juta tujuh ratus ribu rupiah) dengan cara 3
kali transfer ke Rekening Bank BRI 111201025623500 AN. YUSRIL,
namun kenyataannya Saksi RIO ARISTA PRASETIO tidak pernah
kenal dengan saksi YUSRIL dan tidak pernah menerima uang tanda
jadi tersebut dari Terdakwa. Dan akibat perbuatan terdakwa, Saksi
JUAN CHANDRA mengalami kerugian sekira Rp. 1.468.700.000- (satu
milyar empat ratus enam puluh delapan juta tujuh ratus ribu rupiah) ;
Perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana Pasal
372 KUHP.
ATAU
KEDUA
Bahwa ia terdakwa DENNY SUTRISNA Anak dari MARKUS DARMA sekira
pada tanggal 13 Januari 2021 sampai dengan tanggal 5 April 2021, atau
setidak-tidaknya pada waktu lain dalam Tahun 2021, di tempat kost milik Saksi
JUAN CHANDRA yang berada di Jl. Saritem No. 28 Kota Bandung, atau
setidak-tidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam Daerah
Hukum Pengadilan Negeri Klass IA Khusus Bandung yang berwenang
memeriksa dan mengadili perkara ini“dengan maksud untuk menguntungkan
diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan memakai
nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian
kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang
sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang rnaupun menghapuskan
piutang” Perbuatan mana terdakwa lakukan dengan cara sebagai berikut :
Bahwa awalnya sekitar Bulan Mei 2020 Saksi JUAN CHANDRA
dikenalkan oleh Sdr AKUWANG dan bertemu di Bali, ketika itu Sdr
AKUWANG sebagai teman gereja ayah saksi memperkenalkan
kepada terdakwa DENNY SUTRISNA yang merupakan kontraktor,
kemudian sekitar bulan Januari 2021 di rumah Saksi JUAN
CHANDRA yang berlokasi di Jl. Saritem No. 28 Kota Bandung saksi
JUAN CHANDRA melakukan meeting yang dihadiri oleh Terdakwa,

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

saksi CALISTA CHANDRA, dan saksi JEFFERSON CHANDRA untuk
membahas terkait investasi di Bali dan juga di Labuan Bajo, pada
saat meeting tersebut, Terdakwa mencoba menawarkan kembali
Objek tanah yang terletak di Pulau Purung Labuan Bajo Provinsi
Nusa Tenggara Timur milik Sdr. ROBIN dan tanah di Bukit Cinta
Labuan Bajo Milik saksi RIO ARISTA kepada Saksi JUAN CHANDRA,
saat itu Saksi JUAN CHANDRA tertarik dan kemudian menyerahkan
uang tanda jadi sebesar Rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah)
dengan cara transfer ke Rekening Bank BCA dengan NO.REK.
2220963546 AN. Sdri. CRISTINE LIM sebagai uang keseriusan
membeli tanah milik sdr. ROBIN dimana pada saat itu juga saksi
JUAN CHANDRA sendiri yang melakukan transfer di Bank BRI Jl.
Asia Afika Kota Bandung, selanjutnya pada tanggal 18 Maret 2021
Terdakwa kembali datang di Jalan Saritem No. 28 Kota Bandung
untuk menemui Saksi JUAN CHANDRA, saksi CALISTA CHANDRA,
dan saksi JEFFERSON CHANDRA, dalam pertemuan tersebut,
terdakwa kembali meminta uang kepada Saksi JUAN CHANDRA,
dan Saksi JUAN CHANDRA pun menyerahkan uang tanda jadi
sebesar Rp. 400.000.000.- (empat ratus juta rupiah) dengan cara
transfer ke Rekening Bank BCA NO.REK. 2220963546 AN.
CRISTINE LIM untuk pembeli tanah milik Sdr. ROBIN dimana pada
saat itu juga Saksi JUAN CHANDRA sendiri yang melakukan transfer
di Bank BRI Jl. Asia Afika Kota Bandung, selanjutnya pada tanggal 5
April 2021, Terdakwa kembali datang ke Jl. Saritem No. 28 Bandung
untuk bertemu dengan Saksi JUAN CHANDRA, saksi CALISTA
CHANDRA, dan Sdr. JEFFERSON CHANDRA dan dalam pertemuan
tersebut, Terdakwa memperlihatkan dan menyerahkan Perjanjian
Pengikatan Jual Beli (PPJB) yang dibuat oleh Notaris SELVI
HARTONO atas sebidang tanah yang terletak di Jl. Bukit Cinta Desa
warloka Kec Komodo Kan. Manggarai Barat Provinsi Nusa Terngara
Timur, sesuai dengan Surat Kepemilikan Tanah Nomor :
Pem.593/11/I/2021, tanggal 04 Januari 2021 dengan luas 3.000 m2
yang dikeluarkan oleh Lurah Labuan Bajo milik Saksi RIO ARISTA
PRASETIO dan Terdakwa pun meminta uang lagi kepada Saksi
JUAN CHANDRA, saat itu Saksi JUAN CHANDRA menyerahkan
uang tanda jadi sebesar Rp. 1.068.700.000.- (satu milyar enam puluh

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

delapan juta tujuh ratus ribu rupiah) dengan cara 3 kali transfer ke
Rekening Bank BRI, NOREK. 111201025623500 AN. YUSRIL,
dimana pada saat itu juga saksi JUAN CHANDRA sendiri yang
melakukan transfer di Bank BRI Jl. Asia Afika Kota Bandung, namun
draf Perjanjian pengikatan jual beli (PPJB) yang diberikan oleh
Notaris SELVI HARTONO ke terdakwa berupa SOFT COPY sehingga
Perjanjian pengikatan jual beli (PPJB) tersebut terdakwa rubah prihal
pembayaran jual beli ;
Bahwa pada tanggal 31 Mei 2021, Saksi RIO ARISTA PRASETIO
menelepon saksi CALISTA CHANDRA dengan tujuan menanyakan
pembelian tanah yang belum beres, dan setelah saksi CALISTA
CHANDRA memberitahukan bukti transfer uang senilai Rp.
1.068.700.000.- (satu milyar enam puluh delapan juta tujuh ratus ribu
rupiah) dengan cara 3 kali transfer ke Rekening Bank BRI NO.REK.
111201025623500 AN. YUSRIL dan telah dibuat Perjanjian
Pengikatan Jual beli (PPJB), namun kenyataanya Saksi RIO ARISTA
PRASETIO tidak pernah kenal dengan saksi YUSRIL dan tidak
pernah menerima uang tanda jadi tersebut dari Terdakwa, serta tidak
mengetahui tentang surat Perjanjian Pengikatan Jual beli (PPJB)
tersebut. Dan akibat perbuatan terdakwa, Saksi JUAN CHANDRA
mengalami kerugian sekira Rp. 1.468.700.000- (satu milyar empat
ratus enam puluh delapan juta tujuh ratus ribu rupiah)
Perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana Pasal
378 KUHP.
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidak
mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum
telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1. CALISTA CHANDRA, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
-
Bahwa benar saksi pernah diperiksa oleh Penyidik di Kepolisian dan
keterangan di BAP tersebut benar.
-
Bahwa tindak pidana penipuan tersebut terjadi pada hari Rabu tanggal 13
Januari 2021 sekitar jam 13.28 wib di Bank BRI Jl. Asia Afika Kota

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Bandung.
-
Bahwa yang menjadi korbannya Saksi JUAN CHANDRA (ayah kandung
saksi) sedangkan pelakunya Terdakwa selaku Direktur dari PT.
TANGGUH CONTACTOR & TRANSFORT.
-
Bahwa yang menjadi objek tindak pidana penipuan yang dilakukan oleh
Terdakwa terhadap korban Saksi JUAN CHANDRA tersebut tentang
menawarkan sebidang tanah yang terletak di Jl. Bukit Cinta Desa
Warloka Kec. Komodo Kab. Manggarai Barat Prov Nusa Tengara Timur
sehingga korban dirugikan sebesar Rp. 1.568.700.000.- (satu milyar lima
ratus enam puluh delapan juta tujuh ratus ribu rupiah).
-
Bahwa hubungan saksi dengan Saksi JUAN CHANDRA adalah sebagai
ayah kandung saksi.
-
Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa sejak bulan Nopember 2020 di
Bandung kenal dalam hubungan selaku rekan bisnis Saksi JUAN
CHANDRA (ayah kandung saksi), serta tidak ada ikatan keluarga.
-
Bahwa awalnya bulan Desember 2020, Terdakwa mengajak Saksi JUAN
CHANDRA untuk pergi ke Labuan Bajo Nusa Tenggara Timur dengan
maksud untuk melakukan pengecekan investasi di wilayah Bali dan
Labuan Bajo Nusa Tenggara Timur dan akan melakukan pembelian kapal
Pesiar (kapal PINISI), yang akhirnya saksi, Sdr. NANA, Saksi JUAN
CHANDRA, Saksi CALISTA CHANDRA, Sdr. JEFFERSON dan Sdr.
TONO pergi ke Labuan Bajo Nusa Tenggara Timur. Selanjutnya pada
tanggal 13 Januari 2021 di tempat kost milik Saksi JUAN CHANDRA
yang berada di Jl. Saritem No. 28 Bandung saksi melakukan meeting
yang dihadiri Terdakwa, Sdr. NANA, Saksi JUAN CHANDRA, dan Sdr.
JEFFERSON CHANDRA untuk membahas terkait investasi di Bali dan
juga di Labuan Bajo, pada saat meeting di Bandung Terdakwa mencoba
menawarkan kembali Objek tanah yang terletak di Pulau Purung Labuan
Bajo Nusa Tenggara Timur milik Sdr. ROBIN dan tanah di Bukit Cinta
Labuan Bajo Milik Sdr. RIO ARISTA kepada Saksi JUAN CHANDRA, saat
itu Saksi JUAN CHANDRA tertarik dan kemudian menyerahkan uang
tanda jadi sebesar Rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah) dengan cara
transfer ke Rekening Bank BCA 2220963546 Sdri. CRISTINE LIM
sebagai uang keseriusan membeli tanah milik Sdr. ROBIN dimana pada
saat itu juga saksi sendiri yang melakukan transfer di Bank BRI Jl. Asia
Afika Kota Bandung. Selanjutnya pada tanggal 18 Maret 2021 Terdakwa

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

dan Sdr. NANA kembali datang di Jl. Saritem No. 28 Bandung bertemu
dengan Saksi JUAN CHANDRA, saksi dan Sdr. JEFFERSON CHANDRA
dalam pertemuannya Terdakwa kembali memintai uang kepada Saksi
JUAN CHANDRA, kemudian Saksi JUAN CHANDRA menyerahkan uang
tanda jadi sebesar Rp. 400.000.000.- (empat ratus juta rupiah) dengan
cara transfer ke Rekening Bank BCA 2220963546 AN. CRISTINE LIM
untuk pembelian tanah milik Sdr. ROBIN dimana pada saat itu juga saksi
sendiri yang melakukan transfer di Bank BRI Jl. Asia Afika Kota Bandung.
Selanjutnya pada tanggal 5 April 2021 Terdakwa dan Sdr. NANA kembali
datang ke Jl. Saritem No. 28 Bandung bertemu dengan Saksi JUAN
CHANDRA, saksi dan Sdr. JEFFERSON CHANDRA dalam
pertemuannya Terdakwa memperlihatkan dan menyerahkan PPJB
sebidang tanah yang terletak di Jl. Bukit Cinta Desa Warloka Kec.
Komodo Kab. Manggarai Barat Prov Nusa Tenggara Timur, sesuai
dengan Surat Kepemilikan Tanah Nomor : Pem.593/11/I/2021, tanggal 04
Januari 2021 dengan luas 3000 m2 yang dikeluarkan oleh Lurah Labuan
bajo (diakui tanah milik Saksi RIO ARISTA PRASETIO) dan kembali
Terdakwa memintai uang kepada Saksi JUAN CHANDRA, saat itu Saksi
JUAN CHANDRA menyerahkan uang tanda jadi sebesar Rp.
1.068.700.000.- (satu milyar enam puluh delapan juta tujuh ratus ribu
rupiah) dengan cara 3 kali transfer ke Rekening Bank BRI
111201025623500 AN. YUSRIL, dimana pada saat itu juga saksi sendiri
yang melakukan transfer di Bank BRI Jl. Asia Afika Kota Bandung sbb :
1. Senilai 400.000.000.- .(empat ratus juta rupiah).
2. Senilai Rp. 300.000.000.- (tiga ratus juta rupiah).
3. Senilai Rp. 368.700.000.- (tiga ratus enam puluh delapan tujuh ratus
ribu rupiah).
Sebagai uang tanda jadi membeli tanah milik RIO ARISTA PRASETIO.
-
Bahwa selanjutnya pada tanggal 5 April 2021 Terdakwa dan Sdr. NANA
kembali datang Jl. Saritem No. 28 Bandung bertemu dengan Saksi JUAN
CHANDRA, saksi dan Sdr. JEFFERSON CHANDRA dalam
pertemuannya Terdakwa memperlihatkan dan menyerahkan PPJB
sebidang tanah yang terletak di Jl. Bukit Cinta Desa Warloka Kec.
Komodo Kab. Manggarai Barat Prov Nusa Tenggara Timur. Selanjutnya
pada tanggal 31 Mei 2021 setelah Saksi RIO ARISTA PRASETIO
menelepon saksi dengan tujuan menanyakan PPJB yang belum beres

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

dan setelah saksi memberitahukan bukti transfer uang senilai Rp.
1.068.700.000.- (satu milyar enam puluh delapan juta tujuh ratus ribu
rupiah) dengan cara 3 kali transfer ke Rekening Bank BRI
111201025623500 AN. YUSRIL ternyata Saksi RIO ARISTA PRASETIO
tidak pernah kenal dengan orang yang bernama YUSRIL dan tidak
pernah menerima uang tanda jadi tersebut dari Terdakwa. Maka dari
kejadian tersebut saksi berkeyakinan bahwa Saksi JUAN CHANDRA
telah menjadi korban Penipuan yang dilakukan oleh Terdakwa dan
melaporkan kejadian tersebut kepada pihak Kepolisian Polrestabes
Bandung.
-
Bahwa saksi menyerahkan uang secara transfer ke rekening Bank BCA
2220963546 AN. CRISTINE LIM dan Rekening Bank BRI
111201025623500 AN. YUSRIL account BRI 000501002766569 an.
JUAN CHANDRA.
-
Bahwa barang bukti berupa 1 bundel draf PPJB tanggal 29 April 2021
dan 1 bundel draf PPJB yang tidak tercantum tanggal pembuatan yang
diperlihatkan kepada saksi tersebut adalah PPJB yang telah diserahkan
oleh Terdakwa kepada Saksi JUAN CHANDRA.
-
Bahwa keterangan yang saksi sampaikan pada laporan polisi dimana
saksi telah menjelaskan bahwa kerugian dalam perkara yang dilaporkan
adalah senilai Rp. 3.500.000.000.- (tiga milyar lima ratus juta rupiah)
tersebut adalah hasil penghitungan perkiraan saksi, dan sesuai bukti
yang saksi ajukan dalam perkara ini dengan kerugian Rp.
1.568.700.000.- (satu milyar lima ratus enam puluh delapan juta tujuh
ratus ribu rupiah) sesuai yang telah saksi jelaskan.
-
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan;
2. JEFFERSON CHANDRA, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
-
Bahwa benar saksi pernah diperiksa oleh Penyidik di Kepolisian dan
keterangan di BAP tersebut benar.
-
Bahwa saksi kenal dengan saksi CALISTA CHANDRA, dan ada
hubungan keluarga sehubungan Saksi CALISTA CHANDRA adalah
kakak kandung saksi, yang juga merupakan anak kandung dari ayah
saksi yang bernama Saksi JUAN CHANDRA dan ibu saksi yang bernama
Sdri. SILOWATI.
-
Bahwa yang dirugikan karena terjadinya penipuan tersebut adalah ayah

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

kandung saksi sendiri yang bernama Saksi JUAN CHANDRA dan
kerugian yang diderita oleh Saksi JUAN CHANDRA akibat peristiwa ini
adalah sebesar Rp. 1.568.700.000- (satu milyar lima ratus enam puluh
delapan juta tujuh ratus ribu rupiah).
-
Bahwa yang melakukan penipuan tersebut adalah Terdakwa sebagai
Direktur dari PT. TANGGUH CONTACTOR & TRANSPORT.
-
Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa di Bali pada sekitar pertengahan
tahun 2020, saat itu saksi bersama-sama dengan ayah saksi Saksi JUAN
CHANDRA diperkenalkan Terdakwa oleh teman dari Saksi JUAN
CHANDRA yang bernama Sdr. AKUANG. Saat itu sehingga saksi dan
Saksi JUAN CHANDRA diperkenalkan kepada Terdakwa karena Saksi
JUAN CHANDRA saat itu mencari seseorang yang bisa mendesain dan
membangun Villa di daerah Canggu, Bali dan Sdr. AKUANG mengatakan
bahwa Terdakwa bekerja sebagai kontraktor yang biasa mendesain dan
membangun Villa, dan kemudian Terdakwa ditunjuk oleh Saksi JUAN
CHANDRA untuk melelakukan pekerjaan desain dan pembagunan Villa
di tanah milik Saksi JUAN CHANDRA yang berlokasi di daerah Canggu
dan Jati Luwih Bali.
-
Bahwa tindak Pidana penipuan tersebut terjadi pada sekitar bulan
Januari 2021 di Kota Bandung.
-
Bahwa terdakwa melakukan penipuan tersebut dengan cara awalnya
menawarkan kepada ayah saksi, saksi dan Saksi CALISTA CHANDRA
selaku anak saksi JUAN CHANDRA sebidang tanah yang berlokasi di Jl.
Bukit Cinta Desa Warloka Kec Komodo Kab. Manggarai Barat Prov Nusa
Tenggara Timur dan juga tanah yang berlokasi di Pulau Purung, Kab.
Warloka, Nusa Tenggara Timur untuk dibeli oleh Saksi JUAN CHANDRA.
Dan karena tertarik kemudian Saksi JUAN CHANDRA menyerahkan
uang tanda jadi dan uang cicilan pembayaran atas pembelian lokasi
tanah tersebut kepada pihak Terdakwa, ternyata uang tersebut oleh
Terdakwa tidak diserahkan kepada pihak penjual / pemilik tanah,
sehingga Saksi JUAN CHANDRA mengalami kerugian.
-
Bahwa awalnya Terdakwa menawarkan diri sebagai kontraktor yang akan
membangun Villa di bali milik ayah saksi, setelah itu memberikan surat
penawaran (proposal) kepada ayah saksi, setelah itu ayah saksi sepakat
untuk membangun villa di bali dengan menggunakan jasa terdakwa
dengan kapasitas pekerjaan 20 % dari total keseluruhan (membuat

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Fondasi, Kolam Renang, Cut and Fill). Kemudian dalam bisnis lain ayah
saksi pada tanggal 20 November 2020, pernah melakukan kerjasama
dengan pemilik tanah Jati Luwih Bali dalam membangun tempat tersebut
sebagai tempat wisata alam, dan kemudian ayah saksi menunjuk
Terdakwa untuk mengerjakan pembangunan tersebut. Pada tanggal 24
Desember 2020, ayah saksi pernah ditawari oleh Terdakwa untuk
membeli kapal Pinisi yang diberi nama PATRIOT INDONESIA dari Sdr
ACHMAD MIKAMI, setelah ayah saksi membeli kapal tersebut. Kemudian
pada sekitar bulan Januari 2021 di rumah saksi yang berlokasi di Jl.
Jatayu No.98 Kota Bandung, Terdakwa menawarkan kepada ayah saksi
sebidang tanah yang berlokasi di Labuan Bajo Provinsi NTT, kemudian
ayah saksi berminat untuk membeli tanah tersebut dan selanjutnya
memberikan kuasa kepada Terdakwa untuk melakukan transaksi jual beli
dengan pemilik lahan, dan setelah itu ayah saksi bermaksud untuk
melakukan pengecekan lokasi tanah dikarenakan pendemi Covid-19,
sehingga mempercayakan kepada Terdakwa. Kemudian masih pada
bulan Januari 2021 di rumah saksi yang berlokasi di Jl. Jatayu No.98
Kota Bandung Terdakwa juga menawarkan sebidang tanah yang
berlokasi di Pulau Purung yang juga berlokasi di Provinsi Nusa Tenggara
Timur.
-
Bahwa pemilik dari tanah yang berlokasi di Jl. Bukit Cinta Desa Warloka
Kec Komodo Kab. Manggarai Barat Provinsi Nusa Tenggara Timur
tersebut adalah Saksi RIO ARISTA PRASETIO, sedangkan untuk tanah
yang berlokasi di Pulau Purung, Kab. Warloka, Nusa Tenggara Timur
tersebut adalah Sdr. ROBIN CAHYADIN.
-
Bahwa sepengetahuan saksi bukti kepemilikan yang dimiliki oleh Saksi
RIO ARISTA PRASETIO atas tanah yang berlokasi di Jl. Bukit Cinta Desa
Warloka Kec Komodo Kab. Manggarai Barat Provinsi Nusa Tenggara
Timur adalah girik karena tanah tersebut adalah tanah adat, sedangkan
bukti kepemilikan yang dimiliki oleh Sdr. ROBIN CAHYADIN atas tanah
yang berlokasi di Pulau Purung, Kab. Warloka, Nusa Tenggara Timur
tersebut adalah berupa Sertipikat Hak Milik atas nama Sdr. ROBIN
CAHYADIN.
-
Bahwa saksi tidak mengetahui secara pasti, namun sepengetahuan saksi
bahwa luas tanah yang dimiliki oleh Saksi RIO ARISTA PRASETIO yang
akan dibeli oleh Saksi JUAN CHANDRA adalah seluas kurang lebih 3000

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

m2 (tiga ribu meter persegi), sedangkan luas tanah milik Sdr. ROBIN
CAHYADIN saksi tidak mengetahui.
-
Bahwa harga dari tanah yang akan dijual oleh Saksi RIO ARISTA
PRASETIO dan Sdr. ROBIN CAHYADIN kepada Saksi JUAN
CHANDRA tersebut adalah masing-masing sejumlah kurang lebih
Rp.5.000.000.000,- (lima milyar rupiah).
-
Bahwa peran dari Terdakwa dalam jual beli tanah tersebut adalah
sebagai pihak yang menawarkan lokasi tanah tersebut kepada Saksi
JUAN CHANDRA untuk dibeli, kemudian Terdakwa berperan sebagai
mediator yang bertindak sebagai Kuasa mewakili Saksi JUAN CHANDRA
selaku pembeli yang diberi kuasa oleh Saksi JUAN CHANDRA untuk
melakukan jual beli dengan Saksi RIO ARISTA PRASETIO dan Sdr.
ROBIN CAHYADIN selaku penjual tanah tersebut. Selain itu Terdakwa
juga berperan selaku pihak yang menerima uang pembayaran dari Saksi
JUAN CHANDRA untuk diserahkan kepada Saksi RIO ARISTA
PRASETIO dan Sdr. ROBIN CAHYADIN selaku penjual tanah tersebut.
-
Bahwa sepengetahuan saksi bahwa Kuasa yang diberikan oleh Saksi
JUAN CHANDRA kepada Terdakwa dalam jual beli tanah tersebut adalah
untuk melakukan semua pengurusan terkait jual beli tanah dengan Saksi
RIO ARISTA PRASETIO selaku penjual tanah tersebut, kuasa tersebut
diberikan secara lisan. Saksi juga pernah melihat Draft Surat Kuasa yang
isinya bahwa Saksi JUAN CHANDRA memberikan Kuasa kepada
Terdakwa untuk melakukan pengurusan dan menyelesaikan transaksi
jual beli tanah milik Saksi RIO ARISTA PRASETIO yang berlokasi di Bukit
Cinta, Labuan Bajo, Provinsi Nusa Tenggara Timur. Surat Kuasa tersebut
kemudian ditandatangani oleh Saksi JUAN CHANDRA dan Terdakwa,
dan kemudian Surat Kuasa yang telah ditandatangani tersebut dibawa
oleh Terdakwa.
-
Bahwa saksi hanya pernah melihat bahwa pada sekitar bulan Januari
2021, Terdakwa pernah membawa Draft Surat Kuasa tersebut dan
memperlihatkan Draft Surat Kuasa tersebut kepada saksi, Saksi JUAN
CHANDRA dan Saksi CALISTA CHANDRA.
-
Bahwa selanjutnya Saksi JUAN CHANDRA melakukan pembayaran atas
jual beli tanah yang ditujukan kepada Saksi RIO ARISTA PRASETIO dan
Sdr. ROBIN CAHYADIN selaku pihak yang menjual tanah tersebut,
namun pada kenyataannya uang tersebut tidak pernah diterima oleh

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Saksi RIO ARISTA PRASETIO dan Sdr. ROBIN CAHYADIN.
-
Bahwa saksi JUAN CHANDRA melakukan pembayaran atas jual beli
tanah tersebut dengan cara menyuruh Saksi CALISTA CHANDRA
menyerahkan uang pembelian secara transfer dari Rekening Bank BRI
a.n. JUAN CHANDRA ke Rekening Bank BRI a.n. YUSRIL No. Rek.
1112-01-025623-50-0 untuk pembayaran pembelian lokasi tanah milik
Saksi RIO ARISTA PRASETIO, dan Rekening Bank BCA a.n.
CHRISTINA LIEM, namun saksi tidak mengetahui berapa nomor
Rekening dari Rekening a.n. CHRISTINA LIEM yang digunakan untuk
menerima pembayaran pembelian lokasi tanah milik Sdr. ROBIN
CAHYADIN tersebut.
-
Bahwa saksi tidak mengetahui berapa jumlah pasti dari uang
pembayaran atas pembelian tanah yang diserahkan secara transfer
tersebut namun pada sekitar bulan April 2021 saksi pernah mengantar
Saksi CALISTA CHANDRA ke Bank BRI Jl. Asia Afrika Kota Bandung
untuk menyerahkan uang milik Saksi JUAN CHANDRA sebesar
Rp.400.000.000,- (empat ratus juta rupiah) secara transfer ke Rekening
Bank BCA a.n. CHRISTINA LIEM, yang mana uang tersebut merupakan
uang muka tahap pertama atas pembelian tanah milik Sdr. ROBIN
CAHYADIN yang berlokasi di Pulau Purung, Provinsi Nusa Tenggara
Timur.
-
Bahwa Saksi pernah mendengar dari Saksi JUAN CHANDRA dan Saksi
CALISTA CHANDRA bahwa keseluruhan jumlah uang yang telah
dikeluarkan oleh Saksi JUAN CHANDRA untuk pembelian 2 (dua) lokasi
tanah tersebut adalah sejumlah kurang lebih Rp.2.000.000.000,- (dua
milyar rupiah).
-
Bahwa sepengetahuan saksi sampai saat ini belum pernah dibuat surat
perjanjian jual beli antara Saksi JUAN CHANDRA dengan Saksi RIO
ARISTA PRASETIO dan Sdr. ROBIN CAHYADIN. Namun pada sekitar
bulan April 2021 di Jl. Jatayu No.98 Kota Bandung, Terdakwa pernah
menyerahkan Draft Perjanjian Pengikatan Jual Beli terhadap lokasi tanah
milik Saksi RIO ARISTA PRASETIO kepada Saksi JUAN CHANDRA, dan
menurut Terdakwa bahwa isi dari Draft Perjanjian Pengikatan Jual Beli
tersebut menggambarkan keinginan maupun syarat-syarat jual beli dari
Saksi RIO ARISTA PRASETIO selaku pihak penjual, namun kemudian
diketahui bahwa syarat-syarat jual beli dari Saksi RIO ARISTA

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

PRASETIO tidak sesuai dengan keinginan dari Saksi RIO ARISTA
PRASETIO dan telah direkayasa oleh Terdakwa.
-
Bahwa dalam Draft Perjanjian Pengikatan Jual Beli yang diserahkan oleh
Terdakwa kepada Saksi JUAN CHANDRA tersebut, salah satu poin
perjanjiannya mengatur bahwa uang pembayaran harus diserahkan
sesuai dengan termin pembayaran ke Rekening Bank BRI a.n. YUSRIL
dengan No. Rek. 1112-01-025623-50-0. Sedangkan terkait pembayaran
kepada Rekening Bank a.n. CHRISTINA LIEM atas suruhan dari
Terdakwa kepada Saksi JUAN CHANDRA.
-
Bahwa terdakwa pernah mengatakan kepada saksi bahwa Sdr. YUSRIL
adalah adik dari Saksi RIO ARISTA PRASETIO, sedangkan Sdri.
CHRISTINA LIEM adalah salah satu pihak pemilik tanah yang berlokasi
di Pulau Purung, Nusa Tenggara Timur.
-
Bahwa Termin pembayaran yang diatur dalam Draft Perjanjian
Pengikatan Jual Beli yang diserahkan oleh terdakwa kepada Saksi JUAN
CHANDRA tersebut adalah dengan rincian sebagai berikut : Bahwa
pembayaran pertama sejumlah uang sebesar Rp.1.568.700.000 (satu
milyar lima ratus enam puluh delapan juta tujuh ratus ribu rupiah)
dibayarkan oleh Saksi JUAN CHANDRA pada saat penandatanganan
perjanjian, Bahwa pembayaran kedua sejumlah uang sebesar
Rp.500.000.000,- (lima ratus juta rupiah) dibayarkan selambat-lambatnya
tanggal 28 Juni 2021, Bahwa pembayaran ketiga sejumlah uang sebesar
Rp.1.500.000.000,- (satu milyar lima ratus juta rupiah) dibayarkan
selambat-lambatnya tanggal 29 April 2022, Bahwa pembayaran
keempat / pelunasan sejumlah uang sebesar Rp.1.660.300.000,- (satu
milyar enam ratus enam puluh juta tiga ratus ribu rupiah) dibayarkan
selambat-lambatnya tanggal 29 April 2022.
-
Bahwa awalnya pada tanggal 31 Mei 2021 sekitar jam 08.00 wib, Saksi
RIO ARISTA PRASETIO selaku pemilik tanah yang berlokasi di Bukit
Cinta, Labuan Bajo, Provinsi Nusa Tenggara Timur menelpon Sdr.
CALISTA CHANDRA, saat itu Saksi RIO ARISTA PRASETIO
menanyakan kepada Sdr. CALISTA CHANDRA mengapa permbayaran
kedua dari Saksi JUAN CHANDRA tidak pernah diterima oleh Saksi RIO
ARISTA PRASETIO, dan Sdr. CALISTA CHANDRA kemudian
mengatakan bahwa uang pembayaran tersebut telah diserahkan secara
transfer ke Rekening Bank BRI a.n. YUSRIL, dan saat itu Saksi RIO

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

ARISTA PRASETIO mengatakan bahwa Saksi RIO ARISTA PRASETIO
tidak kenal dengan Sdr. YUSRIL dan tidak mempunyai adik yang
bernama Sdr. YUSRIL dan tidak pernah menerima uang pembayaran
tanah tersebut dari Sdr. YUSRIL.
-
Bahwa sehingga syarat-syarat jual beli dari Saksi RIO ARISTA
PRASETIO dalam Draft Perjanjian Pengikatan Jual Beli yang diserahkan
oleh Terdakwa kepada Saksi JUAN CHANDRA tersebut tidak sesuai
dengan keinginan dari Saksi RIO ARISTA PRASETIO dan telah
direkayasa oleh Terdakwa, karena Sdr. CALISTA CHANDRA pernah
menelpon kepada Notaris Sdri. SELVI dan menanyakan terkait Draft
Perjanjian Pengikatan Jual Beli tersebut, dan Sdri. SELVI mengatakan
bahwa Draft yang diserahkan oleh Terdakwa kepada Saksi JUAN
CHANDRA tersebut berbeda isinya dengan yang pernah dibuat oleh Sdri.
SELVI selaku Notaris di Labuan Bajo, Nusa Tenggara Timur.
-
Bahwa perbedaan dari Draft Perjanjian Pengikatan Jual Beli yang
diserahkan oleh Terdakwa kepada Saksi JUAN CHANDRA dengan Draft
Perjanjian Pengikatan Jual Beli yang dibuat oleh Sdri. SELVI selaku
Notaris di Labuan Bajo, Nusa Tenggara Timur tersebut adalah bahwa
dalam Draft Perjanjian Pengikatan Jual Beli yang diserahkan oleh
Terdakwa kepada Saksi JUAN CHANDRA terdapat poin-poin yang
mengatur bahwa pembayaran akan dilakukan oleh Terdakwa dalam
empat termin yang harus diselesaikan selambat-lambatnya pada tanggal
29 April 2023 dan pembayaran dilakukan melalui transfer ke rekening
Bank milik pihak pertama yaitu Saksi RIO ARISTA PRASETIO, ke
Rekening Bank BRI a.n. YUSRIL dengan No. Rek. 1112-01-025623-50-
0, terdapat perbedaan dengan Draft Perjanjian Pengikatan Jual Beli yang
dibuat oleh Sdri. SELVI selaku Notaris di Labuan Bajo, Nusa Tenggara
Timur yang salah satu isi perjanjiannya mengatur bahwa tata cara
pembayaran dibagi dalam 2 tahap pembayaran yaitu tahap pembayaran
pertama / deposit sejumlah uang sebesar Rp.2.091.600.000,- (dua milyar
sembilan puluh satu juta enam ratus ribu rupiah) yang dibayarkan pada
saat penandatanganan perjanjian dan pembayaran kedua / pelunasan
sejumlah Rp.3.137.400.000,- (tiga milyar seratus tiga puluh satu juta
empat ratus ribu rupiah) dibayarkan selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari,
dan dalam Draft yang dibuat oleh Notaris Sdri. SELVIE tersebut tidak
mengatur ketentuan mengenai Rekening Bank yang digunakan untuk

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

melakukan pembayaran yang akan dilakukan oleh Saksi JUAN
CHANDRA kepada Saksi RIO ARISTA PRASETIO.
-
Bahwa saksi CALISTA CHANDRA pernah meminta Draft Perjanjian
Pengikatan Jual Beli kepada Sdri. SELVIE, dan kemudian Sdri. SELVIE
mengirimkan Soft Copy Draft Perjanjian Pengikatan Jual Beli tersebut
kepada Saksi CALISTA CHANDRA melalui whatsapp, dan kemudian
Saksi CALISTA CHANDRA mencetak Soft Copy Draft Perjanjian
Pengikatan Jual Beli tersebut.
-
Bahwa pada sekitar bulan April 2021 Terdakwa pernah memperlihatkan
Draft Perjanjian Pengikatan Jual Beli yang dibuat oleh Notaris Sdri.
SELVIE tersebut kepada Saksi JUAN CHANDRA. Namun Saksi JUAN
CHANDRA tidak menyetujui isi dari Draft Perjanjian Pengikatan Jual Beli
yang dibuat oleh Notaris Sdri. SELVIE dan meminta agar Terdakwa
melaporkan kembali kepada Notaris karena tidak setuju dengan Draft
Perjanjian Pengikatan Jual Beli yang dibuat oleh Notaris Sdri. SELVIE
tersebut.
-
Bahwa Isi Draft Perjanjian Pengikatan Jual Beli yang dibuat oleh Notaris
Sdri. SELVIE tersebut yang tidak disetujui oleh Saksi JUAN CHANDRA
adalah mengatur bahwa tata cara pembayaran dibagi dalam 2 tahap
pembayaran yaitu tahap pembayaran pertama / deposit sejumlah uang
sebesar Rp.2.091.600.000,- (dua milyar sembilan puluh satu juta enam
ratus ribu rupiah) yang dibayarkan pada saat penandatanganan
perjanjian dan pembayaran kedua / pelunasan sejumlah
Rp.3.137.400.000,- (tiga milyar seratus tiga puluh satu juta empat ratus
ribu rupiah) dibayarkan selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari, ketentuan
tersebut dianggap terlalu berat oleh Saksi JUAN CHANDRA karena
waktu pembayarannya sangat singkat dan jumlahnya terlalu besar untuk
dibayarkan oleh Saksi JUAN CHANDRA, sehingga Saksi JUAN
CHANDRA mengajukan perubahan terhadap termin permbayaran, dan
menyuruh agar Terdakwa menyampaikan perubahan tersebut kepada
Notaris Sdri. SELVIE.
-
Bahwa saksi tidak mengetahui apakah Terdakwa menyampaikan
pengajuan dari Saksi JUAN CHANDRA terkait perubahan termin tersebut
kepada Notaris Sdri. SELVIE, namun selanjutnya Terdakwa memberikan
Draft Perjanjian Pengikatan Jual Beli yang mengatur pembayaran dalam
4 termin tersebut kepada Saksi JUAN CHANDRA yang diduga telah

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

direkayasa oleh Terdakwa tersebut kepada Saksi JUAN CHANDRA
tersebut. Karena terdakwa pernah memperlihatkan Draft Perjanjian
Pengikatan Jual Beli yang mengatur pembayaran dapat dilakukan secara
bertahap dalam 4 termin, dan mengatakan bahwa Saksi RIO ARISTA
PRASETIO telah menyepakati pembayaran tanah milik Saksi RIO
ARISTA PRASETIO secara bertahap dalam 4 termin tersebut. Dan
Terdakwa mengatakan Terdakwa adalah salah satu orang kepercayaan
dari pemilik tanah, dan bahwa lokasi tanah yang akan dibeli Saksi JUAN
CHANDRA tersebut mempunyai prospek sebagai tempat wisata. Namun
pada kenyatannya Saksi RIO ARISTA PRASETIO tidak pernah
mengetahui dan menyepakati Draft Perjanjian Pengikatan Jual Beli yang
mengatur pembayaran dalam 4 termin, dan Saksi RIO ARISTA
PRASETIO mengatakan tidak kenal dengan Sdr. YUSRIL yang menerima
uang pembayaran dari Saksi JUAN CHANDRA, dan tidak pernah
menerima uang pembayaran atas pembelian tanah tersebut dari Sdr.
YUSRIL.
-
Bahwa kerugian yang dialami oleh Saksi JUAN CHANDRA atas tindak
pidana yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut adalah berupa uang
sebesar Rp. 1.568.700.000- (satu milyar lima ratus enam puluh delapan
juta tujuh ratus ribu rupiah).
-
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan;
3. CHRISTINA LIEM, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
-
Bahwa benar saksi pernah diperiksa oleh Penyidik di Kepolisian dan
keterangan di BAP tersebut benar.
-
Bahwa Saksi kenal dengan Saksi CALISTA CHANDRA sejak awal bulan
Juni 2021 sehubungan Sdr. CALISTA CHANDRA pernah menelepon
Saksi dan bertanya terkait keberadaan Terdakwa karena Terdakwa
dianggap telah melarikan diri dari Sdr. CALISTA dan Saksi JUAN
CHANDRA.
-
Bahwa Sepengetahuan Saksi bahwa Saksi CALISTA CHANDRA
melaporkan Terdakwa karena menurut Saksi CALISTA CHANDRA bahwa
Terdakwa diduga telah membawa kabur uang milik Saksi CALISTA
CHANDRA dan orang - orang, namun untuk jumlah uangnya Saksi tidak
mengetahuinya.
-
Bahwa saksi CALISTA CHANDRA pernah melakukan klarifikasi kepada

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

suami Saksi saat Saksi dan suami Saksi sedang berada dirumah Saksi di
Bekasi saat sekitar awal bulan Juli 2021 yang mana saat itu Sdr.
CALISTA mempertanyakan terkait adanya tranfer uang sejumlah Rp.
100.000.000,-(seratus juta rupiah) dan transfer uang sejumlah Rp.
400.000.000,-(empat ratus juta rupiah) dan total yaitu Rp. 500.000.000,-
(lima ratus juta rupiah), dan saat itu Saksi dan suami menjawab bahwa
memang benar uang tersebut telah diterima, namun sesuai dengan
intruksi dari Terdakwa maka uang tersebut telah ditransfer kembali ke
pada pihak lain.
-
Bahwa Pada 13 Januari 2021 Saksi menerima transfer uang sebesar Rp.
100.000.000,-(seratus juta rupiah) yang Saksi terima melalui rekening
Bank BCA Norek : 2220963546, sehingga Saksi bisa menerima uang
tersebut yaitu awalnya saat Saksi berada di Semarang saat itu suami
Saksi menelepon Saksi dan kemudian memberitahu Saksi bahwa
Terdakwa akan ikut transfer Rp. 100.000.000,-(seratus juta rupiah) dan
kemudian saat itu juga Saksi diminta untuk mentransfer kembali Rp.
50.000.000,-(lima puluh juta rupiah) ke Rekening Bank BCA milik
Terdakwa dengan Norek 6115492121 dan selanjutnya keesokan hari
pada tanggal 14 Januari 2021 Saksi mentransfer kembali ke rekening
Bank BCA Sdr. DENNY sebesar Total Rp. 50.000.000,-(lima puluh juta
rupiah) sesuai dengan instruksi dari suami Saksi yang saat itu sedang
bersama - sama Terdakwa di Bali.
-
Bahwa pada 18 Maret 2021 Saksi menerima transfer uang sebesar Rp.
400.000.000,-(empat ratus juta rupiah) yang Saksi terima melalui
rekening Bank BCA Norek : 2220963546 yang Saksi tidak ketahui dari
rekening apa Saksi menerima transfer tersebut, sehingga Saksi bisa
menerima uang tersebut yaitu awalnya saat Saksi berada di Bekasi saat
itu suami Saksi menerima pesan Whatsapp dari Terdakwa bahwa akan
ada transfer Rp. 400.000.000,-(empat ratus juta rupiah) dan kemudian
saat itu Terdakwa dalam pesannya memberikan instruksi agar Saksi
mengirim ke nomor rekening a.n. Terdakwa dan Sdr. RONNY SUKAMTO
dengan rincian : Ke Rekening BCA Terdakwa yaitu total Rp.
291.850.000,-(dua ratus sembilan puluh satu delapan ratus lima puluh
ribu), Ke Rekening Bank BCA Norek 6020600452 a.n. Ronny Sukamto
total Rp. 100.000.000,-(seratus juta rupiah).
-
Bahwa berdasarkan keterangan dari suami Saksi saat suami Saksi

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

berada di Bali bersama - sama dengan Terdakwa pada tanggal 13
Januari 2021 saat itu Terdakwa meminta langsung kepada suami Norek
milik Saksi, dan karena suami Saksi sedang konsentrasi membuat
gambar serta tidak ada kecurigaan apapun sehubungan Terdakwa
adalah orang yang memperkerjakan suami Saksi maka suami Saksi
langsung memberikannya.
-
Bahwa tidak ada sama sekali keuntungan yang diterima Saksi, adapun
selisih Rp. 8.150.000,-(delapan juta seratus lima puluh ribu rupiah)
menurut Terdakwa sebagai upah / gaji atas pekerjaan membuat gambar
secara freelanch yang dikerjakan oleh suami Saksi.
-
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan;
4. RIO ARIESTA PRASETIO, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
-
Bahwa benar saksi pernah diperiksa oleh Penyidik di Kepolisian dan
keterangan di BAP tersebut benar.
-
Bahwa Saksi kenal dengan Saksi CALISTA CHANDRA pada awal bulan
Desember 2020 saat Saksi pertama kali menerima telepon dari
seseorang yang mengaku bernama Sdr. TONO yang kemudian saat itu
mengatakan bahwa ada orang yang berminat membeli tanah milik Saksi
yang terletak di Bukit Cinta Labuan Bajo Kec. Komodo Kab. Manggarai
Barat NTT, dan setelah ada telepon tersebut kemudian Saksi baru
bertemu dengan Saksi CALISTA CHANDRA, Sdr. JUAN dan Terdakwa
serta ada beberapa orang lagi yang Saksi tidak ingat bertemu di daerah
Labuan Bajo Kec. Komodo Kab. Manggarai Barat NTT dan saat itulah
pertama kali Saksi bertemu serta mengenal Sdr. CALISTA CHANDRA.
-
Bahwa sehingga Saksi CALISTA CHANDRA melaporkan Terdakwa yaitu
karena adanya permasalahan pembayaran jual beli tanah antara Saksi
selaku penjual tanah dengan Saksi JUAN CHANDRA selaku pembeli
dimana Saksi baru menerima uang pembayaran untuk DP (down
payment) sebesar Rp. 500.000.000,-(lima ratus juta rupiah) sedangkan
Saksi JUAN CHANDRA melalui anaknya yang bernama Sdr. CALISTA
CHANDRA sudah melakukan pembayaran melebihi Rp. 500.000.000,-
(lima ratus juta rupiah).
-
Bahwa untuk jual beli objek tanah di Jl. Bukit Cinta Kel. LABUAN BAJO
Kec. Komodo Kab. Manggarai Barat Provinsi Nusa Tenggara Timur
dilakukan sekitar Bulan Januari 2021 dan spesifikasi transaksinya yaitu

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

sebagai berikut : Luas Objek tanah seluas 3.000 meter persegi senilai
Rp. 5.229.000.000,- (lima milyar dua ratus dua puluh sembilan juta
rupiah) yang terletak di Jl. Bukit Cinta Kel. LABUAN BAJO Kec. Komodo
Kab. Manggarai Barat Provinsi Nusa Tenggara Timur, pemilik yaitu Saksi
RIO ARISTA PRASETIO, bukti kepemilikannya yaitu berupa Surat Girik
(tanah adat). Dimana Pihak – pihak yang akan melakukan jual beli nya
yaitu Saksi RIO ARISTA PRASETIO yang berdomisili di Komplek
Pertamina Pasar Baru Rt. 08 / 04 Kel. Gorontalo Kec. Komodo Kab.
Manggarai Barat Prov. Nusa Tenggara Timur selaku pemilik tanah
dengan Saksi JUAN CHANDRA yang berdomisili di Bandung selaku
pembeli, dengan nilai jual yang disepakati yaitu 1.743.000,-(satu juta
tujuh ratus empat puluh tiga ribu rupiah) per meter persegi, Selanjutnya
untuk pembayaran uang dari Saksi JUAN CHANDRA kepada Saksi RIO
ARISTA PRASETIO akan dilakukan dengan sistem pembayaran dicicil
sebanyak 2 (dua) kali dimana pembayaran pertama yaitu sekitar Rp.
2.091.000.000 (dua milyar sembilan puluh satu juta enam ratus ribu
rupiah) dan untuk pelunasan yaitu sebesar Rp. 3.137.400.000,-(tiga milar
seratus tiga puluh tujuh juta empat ratus ribu rupiah), namun sebagai
tanda jadi jual beli maka Saksi JUAN CHANDRA harus menyerahkan
uang tanda jadi atau DP.
-
Bahwa untuk jual beli objek tanah di Jl. Bukit Cinta Kel. LABUAN BAJO
Kec. Komodo Kab. Manggarai Barat Provinsi Nusa Tenggara Timur
prosesnya saat ini belum selesai karena Saksi baru menerima uang
pembayaran uang DP (down payment) sebesar Rp. 500.000.000,-(lima
ratus juta rupiah) dari pihak pembeli tanah yaitu Sdri. JUAN CHANDRA
ataupun Saksi CALISTA CHANDRA sedangkan untuk pembayaran yang
selanjutnya Saksi belum pernah menerimanya kembali.
-
Bahwa untuk dokumen berupa Perjanjian Pengikatan Jual Beli antara
Saksi sebagai pihak pertama dan Terdakwa selaku penerima kuasa dari
Saksi JUAN CHANDRA selaku pembeli yang mana isinya terkait
beberapa poin / klausul mengenai jual beli obyek tanah seluas -+ 3.000
m2 yang terletak di Bukit Cinta Kelurahan LABUAN BAJO Kec. Komodo
Kab. Manggarai Barat NTT (Nusa Tenggara Timur) tersebut Saksi baru
melihat dan membacanya saat diperlihatkan dan Saksi tegaskan bahwa
antara Saksi dengan Saksi JUAN CHANDRA belum pernah melakukan
penandatangan apapun baik secara Notariil ataupun dibawah tangan.

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

-
Bahwa awalmulanya yaitu Saksi pertama kali menerima telepon dari
seseorang yang mengaku bernama Sdr. TONO yang kemudian saat itu
mengatakan bahwa ada orang yang berminat membeli tanah milik Saksi
yang terletak di Bukit Cinta Labuan Bajo Kec. Komodo Kab. Manggarai
Barat NTT, dan setelah ada telepon tersebut kemudian Saksi baru
bertemu dengan Saksi CALISTA CHANDRA, Sdr. JUAN dan Terdakwa
serta ada beberapa orang lagi yang Saksi tidak ingat bertemu di daerah
Labuan Bajo Kec. Komodo Kab. Manggarai Barat NTT, saat pertemuan
kemudian Saksi JUAN CHANDRA dan Sdri. CALISTA mengatakan
bahwa telah dilakukan pengecekan lokasi tanah milik Saksi yang terletak
di Bukit Cinta Labuan Bajo Kec. Komodo Kab. Manggarai Barat NTT
selain itu saat pertemuan dibahas mengenai legalitas tanah milik Saksi,
kemudian tawar menawar harga, sampai akhirnya pada akhir bulan
Desember 2020 Terdakwa menunjuk Notaris Sdri. SELVI HARTONO
yang beralamat kantor di Jl. Simpang Pede Labuan Bajo - Manggarai
NTT untuk menjadi Notaris dan PPAT terhadap jual beli tanah milik Saksi
tersebut.
-
Bahwa tanggal 15 Januari 2021 Saksi mulai menyerahkan berkas -
berkas dokumen tanah milik Saksi yang terletak di Bukit Cinta tersebut
sambil Saksi meminta kepastian kepada Terdakwa terkait kelanjutan jual
beli tanah milik Saksi tersebut dan Saksi meminta uang tanda jadi yaitu
sekitar Rp. 500.000.000,-(lima ratus juta rupiah) dan menyampaikan
bahwa Saksi akan menjaminkan Sertifikat Hak Milik tanah milik keluarga
Saksi sebagai jaminan bahwa tanah milik Saksi tersebut aman, setelah
Saksi menyampaikan tersebut kemudian pada tanggal 18 Januari 2021
Saksi menyerahkan Sertifikat Hak Milik atas tanah milik Saksi kepada
Notaris SELVI HARTONO, setelah Saksi menyerahkan sertifikat tersebut
selanjutnya pada tanggal 20 Januari 2021 Saksi diminta untuk datang ke
kantor Notaris SELVI HARTONO dan setelah Saksi datang selanjutnya
Notaris SELVI HARTONO menyerahkan 1 (satu) lembar Cek Bank BNI
dengan Nilai Rp. 500.000.000,-(lima ratus juta rupiah) yang kemudian
Saksi cairkan. Setelah Saksi menerima uang tanda jadi tersebut Saksi
tidak menerima kabar lagi baik dari Terdakwa maupun Saksi JUAN
CHANDRA ataupun Saksi CALISTA CHANDRA, sehingga akhirnya pada
awal Mei 2021 saat pengukuran tanah yang dilakukan oleh Pihak Kantor
Pertanahan Kab. Manggarai Barat dilakukan selanjutnya Saksi mulai

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

menagih kepada Terdakwa namun saat itu Terdakwa mengatakan bahwa
Saksi JUAN CHANDRA sedang berada di kampungnya yaitu di
Lampung, namun karena tidak jelasnya kabar akhirnya Saksi coba
mendesak Notaris SELVI HARTONO menengahi kelanjutan jual beli
tersebut tetapi tetap saja tidak ada kabar dan juga kepastian, sampai
akhirnya pada sekitar akhir Mei Saksi mencoba bertanya kepada
pegawainya yang bernama Sdr. TONO untuk bisa berkomunikasi dengan
Saksi JUAN CHANDRA ataupun Saksi CALISTA CHANDRA yang
akhirnya Saksi mendapatkan kontak Saksi CALISTA CHANDRA sehingga
Saksi kemudian menghubungi Saksi CALISTA CHANDRA dan kemudian
meminta Saksi CALISTA CHANDRA untuk bisa menyerahkan uang
pembayaran jual beli selanjutnya, namun saat itu Saksi CALISTA
CHANDRA menerangkan bahwa dirinya sudah melakukan transfer
dengan total Rp. 1 (satu) milyar ke rekening Sdr. YUSRIL, namun saat itu
Saksi membantahnya dan akhirnya diketahui bahwa adanya
permasalahan terkait penyerahan uang pembayaran jual beli tanah
tersebut.
-
Bahwa saksi tidak kenal sama sekali dan tidak ada hubungan dengan sdr
YUSRIL, yang jelas sepengetahuan Saksi setelah mendengar cerita dari
Saksi CALISTA CHANDRA saat Saksi berada di Bandung pada hari
Sabtu tanggal 26 Juni 2021 bahwa sdr. YUSRIL adalah mantan Anak
Buah Kapal (ABK) dari kapal Pinisi milik Saksi JUAN CHANDRA.
-
Bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana sehingga Sdri. CALISTA
mentransfer uang kepada Sdr. YUSRIL yang jelas pada akhir Mei 2021
saat Saksi menagih uang pembayaran lebih lanjut saat itu Saksi berdebat
dengan Saksi CALISTA CHANDRA terkait penyerahan uang total kurang
lebih Rp. 1 Milyar kepada Sdr. YUSRIL bahwa awalnya Sdri. CALISTA
menerangakan bahwa Sdr. YUSRIL tersebut adalah adik kandung Saksi
berdasarkan keterangan Terdakwa, namun saat itu Saksi membantahnya
bahwa Saksi tidak kenal sama sekali dengan Sdr. YUSRIL, setelah Saksi
menjelaskan demikian kemudian Sdri. CALISTA menyerahkan Foto Draft
PPJB yang isinya menerangkan terkait Nomor rekening Sdr. YUSRIL
sebagai penerima uang atas jual beli tanah milik Saksi dan untuk
meyakinkan bahwa adik kandung Saksi tidak ada yang namanya Sdr.
YUSRIL selanjutnya Saksi mengirim foto Kartu Keluarga Saksi, setelah
Saksi mengirim foto kartu keluarga Saksi selanjutnya pada tanggal 18

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Juni 2021 Saksi menerima Surat Panggilan dari Bripka Rona yang
mengaku dari Polrestabes Bandung.
-
Bahwa saksi pernah menerima Foto lembaran yang menjelaskan bahwa
terkait jual beli tanah milik Saksi tersebut mekanisme pembayarannya
melalui Rekening Sdr. YUSRIL yaitu pada sekitar akhir bulan Mei 2021
dari Saksi CALISTA CHANDRA, namun Saksi pastikan bahwa Saksi tidak
pernah menyuruh notaris atau siapapun untuk membuat PPJB atau
dokumen apapun terkait jual beli tanah di bukit cinta milik Saksi.
-
Bahwa terkait jual beli tanah milik Saksi yang ada di bukit cinta yang akan
melakukan transaksi dengan Saksi JUAN CHANDRA Saksi hanya baru
menerima uang tanda jadi saja dan tidak pernah ada tanda tangan
apapun baik secara notariil serta dibawah tangan, adapun uang yang
baru Saksi terima dari pihak Saksi JUAN CHANDRA yaitu hanya batas
tanda jadi saja sebesar Rp. 500.000.000,-(lima ratus juta rupiah) dan
tidak ada uang lainnya.
-
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-
Bahwa benar Terdakwa pernah diperiksa oleh Penyidik di Kepolisian dan
keterangan di BAP tersebut benar.
-
Bahwa Terdakwa kenal dengan Saksi CALISTA CHANDRA sejak bulan
Mei 2020 sehubungan terdakwa juga kenal dekat dengan keluarganya
lebih khusus lagi dengan orang tuanya yang bernama Saksi JUAN
CHANDRA.
-
Bahwa saksi CALISTA CHANDRA melaporkan tindak pidana penipuan
yaitu sehubungan terdakwa telah mengambil sebagian uang untuk
pembelian objek tanah seluas 3.000 meter persegi senilai Rp.
5.229.000.000,- (lima milyar dua ratus dua puluh sembilan juta rupiah)
yang terletak di Jl. Bukit Cinta Kel. Warloka Kec. Komodo Kab.
Manggarai Barat Provinsi Nusa Tenggara Timur dan objek tanah di Pulau
Purung Warloka, Nusa Tenggara Timur seluas 5.000 meter persegi
senilai Rp. 5.000.000.000,-(lima milyar rupiah). Selain itu terdakwa telah
mengambil sebagian uang untuk renovasi kapal pinisi milik Saksi JUAN
CHANDRA.
-
Bahwa untuk jual beli objek tanah di Jl. Bukit Cinta Kel. Warloka Kec.

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Komodo Kab. Manggarai Barat Provinsi Nusa Tenggara Timur dilakukan
sekitar Bulan Januari 2021 dan spesifikasi transaksinya yaitu sebagai
berikut : Bahwa Luas Objek tanah seluas 3.000 meter persegi senilai Rp.
5.229.000.000,- (lima milyar dua ratus dua puluh sembilan juta rupiah)
yang terletak di Jl. Bukit Cinta Kel. Warloka Kec. Komodo Kab.
Manggarai Barat Provinsi Nusa Tenggara Timur, pemilik yaitu Saksi RIO
ARISTA PRASETIO, bukti kepemilikannya yaitu berupa Surat Girik (tanah
adat).
-
Bahwa pihak – pihak yang akan melakukan jual belinya yaitu Saksi RIO
ARISTA PRASETIO yang berdomisili di Komplek Pertamina Pasar Baru
Rt. 08 / 04 Kel. Gorontalo Kec. Komodo Kab. Manggarai Barat Prov.
Nusa Tenggara Timur selaku pemilik tanah dengan Saksi JUAN
CHANDRA yang berdomisili di Bandung selaku pembeli, dengan nilai jual
yang disepakati yaitu 1.743.000,-(satu juta tujuh ratus empat puluh tiga
ribu rupiah) per meter persegi. Selanjutnya untuk pembayaran uang dari
Saksi JUAN CHANDRA kepada Saksi RIO ARISTA PRASETIO akan
dilakukan dengan sistem pembayaran dicicil sebanyak 2 (dua) kali
dimana pembayaran pertama yaitu sekitar Rp. 2.091.000.000 (dua milyar
sembilan puluh satu juta enam ratus ribu rupiah) dan untuk pelunasan
yaitu sebesar Rp. 3.137.400.000,-(tiga milar seratus tiga puluh tujuh juta
empat ratus ribu rupiah), namun sebagai tanda jadi jual beli maka Saksi
JUAN CHANDRA harus menyerahkan uang tanda jadi.
-
Bahwa jual beli objek tanah di Pulau Purung Warloka, Nusa Tenggara
Timur yaitu dilakukan sekitar bulan Januari 2021, untuk spesifikasinya
yaitu sebagai berikut : Bahwa Luas Objek tanah seluas 5.000 meter
persegi senilai Rp. 5.000.000.000,- (lima milyar dua ratus dua puluh
sembilan juta rupiah) yang terletak di Pulau Purung Kec. Warloka, Nusa
Tenggara Timur, pemilik yaitu 3 (tiga) orang yang salah satu nya seingat
terdakwa bernama Sdr. ROBIN, bukti kepemilikannya yaitu berupa
Sertifikat Hak Milik.
-
Bahwa pihak – pihak yang akan melakukan jual beli nya yaitu pemilik
SHM yang salah satunya bernama Sdr. ROBIN yang berdomisili
lengkapnya terdakwa tidak ingat namun tinggal di Labuan Bajo Nusa
Tenggara Timur dengan Saksi JUAN CHANDRA yang berdomisili di
Bandung selaku pembeli, dengan nilai jual yang disepakati yaitu total Rp.
5.000.000.000,- (lima milyar dua ratus dua puluh sembilan juta rupiah).

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Selanjutnya untuk pembayaran uang dari Saksi JUAN CHANDRA kepada
pemilik SHM yang salah satunya bernama Sdr. ROBIN belum disepakati
sistem pembayarannya belum disepakati hanya namun sebagai tanda
jadi jual beli maka Saksi JUAN CHANDRA harus menyerahkan uang
tanda jadi.
-
Bahwa untuk jual beli objek tanah di Jl. Bukit Cinta Kel. Warloka Kec.
Komodo Kab. Manggarai Barat Provinsi Nusa Tenggara Timur prosesnya
saat ini belum selesai karena adanya permasalahan legalitas tanah
dimana proses peningkatan Hak dari Girik ke Sertifikat Hak Milik masih
dalam proses dan termasuk ada sebagian uang yang sudah diserahkan
oleh Saksi JUAN CHANDRA untuk jual beli tersebut total kurang lebih
Rp. 1 milyar telah terdakwa pergunakan untuk kepentingan pribadi
terdakwa. Kemudian jual beli objek tanah di Pulau Purung Warloka, Nusa
Tenggara Timur memang belum terjadi karena uang tanda jadi pembelian
tanah yang sudah diserahkan oleh Saksi JUAN CHANDRA sebenarnya
belum ada proses apapun karena uang tanda jadi total sebesar Rp.
500.000.000,-(lima ratus juta rupiah) telah terdakwa ambil untuk
kepentingan pribadi terdakwa.
-
Bahwa Awalmulanya yaitu pada sekitar awal bulan Desember 2020 saat
terdakwa pertama kali mengajak Saksi JUAN CHANDRA untuk pergi ke
Labuan Bajo Nusa Tenggara Timur dengan maksud untuk melakukan
pengecekan investasi di wilayah Labuan Bajo Nusa Tenggara Timur dan
akan melakukan pembelian kapal Pesiar (kapal PINISI), yang akhirnya
terdakwa, Sdr. NANA, Saksi JUAN CHANDRA, Saksi CALISTA
CHANDRA dan Sdr. TONO pergi ke Labuan Bajo Nusa Tenggara Timur.
Setelah sampai di Labuan Bajo Nusa Tenggara Timur selanjutnya
terdakwa, Sdr. NANA, Saksi JUAN CHANDRA, Saksi CALISTA
CHANDRA dan Sdr. TONO kemudian langsung melakukan pencarian
kapal pesiar (kapal Pinisi) yang akan dijual yang akhirnya setelah
beberapa hari ditemukan kapal Pinisi yang akan dijual dengan harga 1
milyar dengan kondisi layak berlayar, setelah itu selanjutnya Saksi JUAN
CHANDRA sepakat untuk membelinya dari Sdr. AHMAD MIKAMI selaku
pemilik kapal pinisi tersebut, setelah Saksi JUAN CHANDRA berhasil
membelinya kemudian terdakwa mencoba manawarkan kepada Saksi
JUAN CHANDRA untuk berinvestasi tanah di Labuan Bajo dan akhirnya
setuju serta akan melakukan pencarian tanah di sekitar Labuan Bajo.

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

-
Bahwa di awal Desember 2020 saat terdakwa dan Saksi JUAN
CHANDRA melakukan pencarian tanah di Labuan Bajo kemudian
terdakwa mendapat informasi dari agen properti di Labuan Bajo bahwa
ada sebidang tanah di Jl. Bukit Cinta Kel. Warloka Kec. Komodo
Manggarai Barat Prov. Nusa Tenggara Barat yang akan dijual, setelah itu
kemudian terdakwa, Sdr. NANA, Saksi JUAN CHANDRA, Saksi CALISTA
CHANDRA dan Sdr. TONO melakukan pengecekan objek tanah tersebut
dan bertemu dengan Saksi RIO ARISTA PRASETIO yang kemudian
terjadilah obrolan serta pembahasan menganai jual beli, namun saat itu
hanya sebatas obrolan saja, setelah itu sekitar pertengahan bulan
Desember 2020 Saksi JUAN CHANDRA dan Saksi CALISTA CHANDRA
memutuskan untuk pulang ke Bandung terlebih dahulu, sedangkan
terdakwa, Sdr. NANA dan Sdr. TONO masih tinggal di Labuan Bajo
karena terdakwa, Sdr, NANA dan Sdr. TONO ditugaskan oleh Saksi
JUAN CHANDRA untuk mengurus Kapal Pinisi. Di bulan Januari 2021
saat terdakwa berada di Labuan Bajo saat itu Sdr. RIO ARISTA meminta
kepastian kepada terdakwa apakah akan dilanjutkan jual beli tanah atau
bagaimana, dan jika akan dlanjutkan jual beli Sdr. RIO ARISTA meminta
uang tanda jadi sebesar Rp. 500.000.000,-(lima ratus juta rupiah),
setelah terdakwa menerima informasi tersebut kemudian terdakwa
menelepon Saksi JUAN CHANDRA untuk meminta kepastian jual beli
tanah milik sdr. RIO ARISTA tersebut dan saat ditelepon ternyata Saksi
JUAN CHANDRA masih tetap akan melanjutkan jual beli tanah dengan
Sdr. RIO ARISTA dan meminta untuk mengurus mengenai mekanisme
pembelian tanah tersebut. Setelah terdakwa mendapatkan tugas dari
Saksi JUAN CHANDRA untuk mengurus mekanisme jual beli tanah
dengan Sdr. RIO ARISTA selanjutnya terdakwa mulai mencari Notaris
yang ada di Labuan Bajo yang akhirnya terdakwa menemukan Notaris
dan PPAT SELVI HARTONO, setelah itu kemudian terdakwa dan Sdr.
RIO ARISTA mulai meminta petunjuk Notaris tentang tatacara jual beli
tanah, yang kemudian saat itu terdakwa menerima informasi bahwa jual
beli tanah lebih baik dilakukan terlebih dahulu tanda jadi pembelian
dengan cara penyerahan uang tunai dari calon sipembeli setelah itu baru
dibuatkan perjanjian jual beli (PPJB). Setelah terdakwa menerima
informasi tersebut selanjutnya terdakwa melaporkan kepada Saksi JUAN
CHANDRA dan akhirnya saksi JUAN CHANDRA setuju, namun tetap

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

meminta syarat untuk meminta jalan yang aman, sehingga akhirnya
dilakukan penyerahan uang tanda jadi sebesar Rp. 500.000.000,-
(sebesar lima ratus juta rupiah) yang akan di serahkan ke Rekening Bank
Milik Notaris dan PPAT Sdri. SELVI HARTONO dan dari Notaris tersebut
kemudian diserahkan kepada Sdr. RIO ARISTA, setelah ada penyerahan
uang kemudian terdakwa diminta oleh Saksi JUAN CHANDRA untuk
pergi ke Bandung, yang akhirnya terdakwa bersama dengan Sr. NANA
pergi ke Bandung, sesampainya di Bandung kemudian terdakwa dan Sdr.
NANA ditempatkan di tempat kost milik Saksi JUAN CHANDRA yang
berada di sekitar Jl. Kebonjati Bandung.
-
Bahwa Saat terdakwa berada di Bandung selanjutnya terdakwa bersama
dengan Saksi JUAN CHANDRA, Saksi CALISTA CHANDRA, dan Sdr.
JEFFERSON CHANDRA sering melakukan meeting untuk membahas
terkait investasi di Bali dan juga di Labuan Bajo, pada saat meeting di
Bandung terdakwa mencoba menawarkan kembali Objek tanah yang
terletak di Pulau Purung Labuan Bajo Nusa Tenggara Timur milik Sdr.
ROBINN kepada Saksi JUAN CHANDRA, saat itu Saksi JUAN
CHANDRA tertarik dan kemudian menyerahkan uang tanda jadi sebesar
Rp. 100.000.000,-(seratus juta rupiah) ke Rekening Bank BCA Sdri.
CRISTINE LIM. Setelah urusan meeting dan konsolidasi di Bandung
selesai sampai pertengahan bulan Februari 2021, selanjutnya terdakwa
dan Sdr. NANA pergi ke Jakarta dengan maksud akan kembali lagi ke
Labuan Bajo, namun saat sampai jakarta teryata terdakwa dan Sdr.
NANA mulai merasakan gejala COVID 19 yang akhirnya terdakwa dan
Sdr. NANA melakukan pengecekan mandiri dan diketahui dari hasil LAB
bahwa terdakwa dan Sdr. NANA positif COVID 19 dan kemudian
terdakwa dan Sdr. NANA memutuskan isolasi mandiri di Hotel yang ada
di jakarta selama 1 (satu) minggu ditambah 2 (dua) minggu istirahat di
Apartement milik teman terdakwa.
-
Bahwa sekitar bulan Maret 2021 terdakwa dan Sdr. NANA saat posisi
masih di Jakarta, terdakwa kemudian menelepon Saksi JUAN CHANDRA
untuk meminta transfer uang tanda jadi tambahan terkait pembelian
tanah di Pulau Purung Milik Sdr. ROBIN CAHYADIN sebesar Rp.
400.000.000,-(empat ratus juta rupiah) yang kemudian Saksi JUAN
CHANDRA mentransfer ke rekening Bank BCA Sdri. CRISTINE LIM, saat
masih di Posisi di Jakarta terdakwa sempat meminta draft PPJB terkait

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

jual beli tanah di Bukti Cinta milik Sdr. RIO ARISTA ke Notaris dan PPAT
SELVI yang selanjutnya sdri. SELVI memberikan draft Softcopy melalui
whatsapp kepada terdakwa dan terdakwa pelajari di Handphone milik
terdakwa. Selanjutnya di pertengahan bulan Maret 2021 terdakwa dan
Sdr. NANA kembali ke Bandung yang selanjutnya ke tempat Kost Saksi
JUAN CHANDRA di Kebonjadi Bandung, saat terdakwa di Bandung
kemudian terdakwa langsung memodifikasi PPJB tersebut dan kemudian
menyerahkan kepada Saksi JUAN CHANDRA, setelah disampaikan
kepada Saksi JUAN CHANDRA selanjutnya Saksi JUAN CHANDRA
meminta perubahan mekanisme pembayaran terkait pembelian tanah di
Bukit Cinta Labuan Bajo Milik Sdr. RIO ARISTA dan pembayarannya
yang diminta yaitu menjadi 4 kali, yang akhirnya terdakwa membuat
kembali DRAFT PPJB dan menyerahkannya kembali kepada Saksi JUAN
CHANDRA. Setelah terdakwa menyerahkan DRAFT PPJB yang telah
terdakwa modifikasi selanjutnya Saksi JUAN CHANDRA langsung
melakukan transfer ke rekening bank BRI Sdr. YUSRIL secara 3 (tiga)
kali dengan total Rp. 1 Milyar lebih dan kemudian oleh Sdr. YUSRIL uang
tersebut di transfer kembali ke rekening Bank BRI milik terdakwa sampai
akhirnya terdakwa pergunakan untuk kepentingan pribadi terdakwa.
-
Bahwa saksi JUAN CHANDRA mau ikut ke Labuan Bajo NTT yaitu
sehubungan saat berada di Bali Saksi JUAN CHANDRA mulai berencana
untuk berinvestasi di bidang lain dan daerah, sehingga saat itu terdakwa
menyarankan untuk mencari Kapal Layar di daerah Labuan Bajo NTT,
sehingga saat itu terdakwa dan Saksi JUAN CHANDRA sepakat untuk
pergi ke Labuan Bajo NTT bersama dengan Sdr. NANA, Sdr. TONO, Sdri.
CALISTA dengan maksud untuk mencari kapal Pinisi. Sehingga Saksi
JUAN CHANDRA mau melakukan jual beli objek tanah yang terletak Jl.
Bukit Cinta Kel. Warloka Kec. Komodo Kab. Manggarai Barat Provinsi
Nusa Tenggara Timur yaitu sehubungan saat berada di Labuan Bajo
Saksi JUAN CHANDRA memang melihat sendiri lokasi tanahnya dan
bertemu langsung dengan Sdr. RIO ARISTA. Namun untuk jual beli objek
tanah di Pulau Purung Warloka, Nusa Tenggara Timur saat itu memang
terdakwa yang menawarkan lokasi tanah tersebut berdasarkan informasi
dari Sdr. TONO bahwa ada lokasi tanah di Pulau Purung yang sudah
Bersertifikat Hak Milik serta akan dijual, namun memang terdakwa belum
pernah bertemu dengan Sdr. ROBIN CAHYADIN selaku salah satu

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

pemilik tanah yang ada di Pulau purung tersebut hanya memang Sdr.
JUAN tidak pernah berkomunikasi langsung dengan Sdr. ROBIN
CAHYADIN tetapi yang melakukan komuniikasi yaitu terdakwa da Saksi
JUAN CHANDRA hanya mengetahui berdasarkan Video yang terdakwa
perlihatkan dan bukti foto sertifikat Hak Milik saja yang terdakwa kirim
melalui whatsapp kepada Saksi JUAN CHANDRA.
-
Bahwa terdakwa untuk jual beli tanah yang terletak Jl. Bukit Cinta Kel.
Warloka Kec. Komodo Kab. Manggarai Barat Provinsi Nusa Tenggara
Timur jumlah uang yang telah dikeluarkan oleh Saksi JUAN CHANDRA
yaitu sebagai berikut : Rp. 500.000.0000,-(lima ratus juta rupiah) untuk
Tanda jadi pembelian dan telah diserahkan ke Notaris Selvi untuk
selanjutnya di serahkan kepada Sdr. RIO ARISTA, Rp. 1 Milyar lebih
untuk DP tanah telah diserahkan ke rekening BRI Sdr. YUSRIL dan
kemudian diserahkan kembali ke rekening Bank BRI terdakwa. Kemudian
untuk objek tanah di Pulau Purung Warloka, Nusa Tenggara Timur
tersebut saksi JUAN CHANDRA sudah mengeluarkan uang sebagai
berikut : Rp. 100.000.000,-(seratus juta rupiah) untuk tanda jadi
pembelian tanah, Rp. 400.000.000,-(empat ratus juta rupiah) untuk tanda
jadi pembelian tanah, sehingga Total Rp. 500.000.000,-(lima ratus juta
rupiah) seluruhnya adalah untuk tanda jadi tanah namun seluruhnya
diserahkan bukan kepada sdr. ROBIN melainkan kepada Sdri. CRISTINE
LIM dan kemudian oleh Sdri. CRISTINE LIM diserahkan kembali ke
Rekening Bank BCA Milik terdakwa dan selanjutnya terdakwa
pergunakan untuk kepentingan pribadi terdakwa.
-
Bahwa untuk penyerahan uang Rp. 500.000.0000,-(lima ratus juta rupiah)
untuk Tanda jadi pembelian tanah yang terletak di Bukit Cinta NTT Milik
Sdr. RIO ARISTA yaitu sehubungan Saksi JUAN CHANDRA yang
meminta untuk di transfer ke Notaris sehubungan tanah milik sdr. RIO
hak miliknya yaitu masih Girik. Kemudian penyerahan uang Rp. 1 Milyar
lebih untuk DP tanah yang telah diserahkan ke rekening BRI Sdr. YUSRIL
yaitu sehubungan terdakwa yang telah menuliskannya dalam Draft PPJB
yang telah terdakwa modifikasi atau terdakwa rubah saat terdakwa
berada di Bandung agar melakukan pembayaran mengarah ke Rekening
Bank BRI milik sdr. YUSRIL.
-
Bahwa untuk penyerahan uang Rp. 100.000.000,-(seratus juta rupiah)
ditambah Rp. 400.000.000,-(empat ratus juta rupiah) dan Rp.

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

500.000.0000,-(lima ratus juta rupiah) sebagai Tanda jadi pembelian
tanah yang terletak di Pulau Purung NTT Milik Sdr. ROBIN CAHYADIN
yaitu sehubungan terdakwa yang meminta langsung kepada Saksi JUAN
CHANDRA untuk bisa transfer ke Rekening Bank BCA Sdri. CRISTINE
LIM.
-
Bahwa Maksud terdakwa melakukan perubahan draft PPJB dan
mengarahkan pembayaran ke Rekening Bank BRI milik Sdr. YUSRIL
yaitu adalah agar uang dari Saksi JUAN CHANDRA bisa terdakwa ambil
dan terdakwa pergunakan untuk kepentingan pembayaran utang
pekerjaan pembangun konstruksi saat terdakwa masih mengerjakan
pekerjaan konstruksi di Bali.
-
Bahwa Maksud terdakwa meminta langsung kepada Saksi JUAN
CHANDRA untuk bisa transfer ke Rekening Bank BCA Sdri. CRISTINE
LIM terkait pembayaran tanah di Pulau Purung NTT Milik Sdr. ROBIN
CAHYADIN yaitu adalah agar uang dari Saksi JUAN CHANDRA bisa
terdakwa ambil dan terdakwa pergunakan untuk kepentingan
pembayaran utang pekerjaan pembangun konstruksi saat terdakwa
masih mengerjakan pekerjaan konstruksi di Bali.
-
Bahwa Seingat terdakwa nilai uang tersebut yaitu sekitar Rp. 1.
568.000.000,-(satu milyar lima ratus enam puluh delapan juta rupiah).
-
Bahwa terdakwa tidak ingat secara rinci penggunaan uang sekitar Rp. 1.
568.000.000,-(satu milyar lima ratus enam puluh delapan juta rupiah)
tersebut sehubungan penggunaan tersebut ada di Rekening Bank BCA
Milik terdakwa dan Rekening Bank BRI Milik terdakwa serta terdakwa
memerlukan Printout Bank untuk mengetahui kepada pihak mana
terdakwa melakukan transfer.
-
Bahwa benar terdakwa mengaku salah dan menyesali semua perbuatan
terdakwa ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:

Asli Satu lembar Slip Pengiriman uang dari Bank BRI tanggal 13
Januari 2021 kepada Sdr. CHRISTINA LEAM sebesar Rp.
100.000.000,- (seratus juta rupiah) ;

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :


Asli Satu lembar Slip Pengiriman uang dari Bank BRI tanggal 12 Maret
2021 kepada Sdr. CHRISTINA LEAM sebesar Rp. 400.000.000,-
(empat ratus juta rupiah).

Slip penarikan dari Bank BRI/ Pemindahan buku ke Bank BRI atas
nama YUSRIL Norek 111201025623500 KCP LABUAN BAJO tanggal
05 April 2021 sebesar Rp.400.000.000,- (empat ratus juta rupiah).

Slip penarikan dari Bank BRI/ Pemindahan buku ke Bank BRI atas
nama YUSRIL Norek 111201025623500 KCP LABUAN BAJO tanggal
05 April 2021 sebesar Rp.300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah).

Slip penarikan dari Bank BRI/ Pemindahan buku ke Bank BRI atas
nama YUSRIL Norek 111201025623500 KCP LABUAN BAJO tanggal
06 Mei 2021 sebesar Rp.368.700.000,- (tiga ratus enam puluh delapan
juta tujuh ratus ribu rupiah).
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-
Bahwa awalnya sekitar Bulan Mei 2020 Saksi JUAN CHANDRA
dikenalkan oleh Sdr AKUWANG dan bertemu di Bali, ketika itu Sdr
AKUWANG sebagai teman gereja ayah saksi memperkenalkan kepada
terdakwa DENNY SUTRISNA yang merupakan kontraktor, kemudian
sekitar bulan Januari 2021 di rumah Saksi JUAN CHANDRA yang
berlokasi di Jl. Saritem No. 28 Kota Bandung saksi JUAN CHANDRA
melakukan meeting yang dihadiri oleh Terdakwa, saksi CALISTA
CHANDRA, dan saksi JEFFERSON CHANDRA untuk membahas terkait
investasi di Bali dan juga di Labuan Bajo, pada saat meeting tersebut,
Terdakwa mencoba menawarkan kembali Objek tanah yang terletak di
Pulau Purung Labuan Bajo Provinsi Nusa Tenggara Timur milik Sdr.
ROBIN dan tanah di Bukit Cinta Labuan Bajo Milik saksi RIO ARISTA
kepada Saksi JUAN CHANDRA, saat itu Saksi JUAN CHANDRA tertarik
dan kemudian menyerahkan uang tanda jadi sebesar Rp. 100.000.000,-
(seratus juta rupiah) dengan cara transfer ke Rekening Bank BCA
dengan NO.REK. 2220963546 AN. Sdri. CRISTINE LIM sebagai uang
keseriusan membeli tanah milik sdr. ROBIN dimana pada saat itu juga
saksi JUAN CHANDRA sendiri yang melakukan transfer di Bank BRI Jl.
Asia Afika Kota Bandung, selanjutnya pada tanggal 18 Maret 2021
Terdakwa kembali datang di Jalan Saritem No. 28 Kota Bandung untuk

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

menemui Saksi JUAN CHANDRA, saksi CALISTA CHANDRA, dan saksi
JEFFERSON CHANDRA, dalam pertemuan tersebut, terdakwa kembali
meminta uang kepada Saksi JUAN CHANDRA, dan Saksi JUAN
CHANDRA pun menyerahkan uang tanda jadi sebesar Rp. 400.000.000.-
(empat ratus juta rupiah) dengan cara transfer ke Rekening Bank BCA
NO.REK. 2220963546 AN. CRISTINE LIM untuk pembeli tanah milik Sdr.
ROBIN dimana pada saat itu juga Saksi JUAN CHANDRA sendiri yang
melakukan transfer di Bank BRI Jl. Asia Afika Kota Bandung, selanjutnya
pada tanggal 5 April 2021, Terdakwa kembali datang ke Jl. Saritem No.
28 Bandung untuk bertemu dengan Saksi JUAN CHANDRA, saksi
CALISTA CHANDRA, dan Sdr. JEFFERSON CHANDRA dan dalam
pertemuan tersebut, Terdakwa memperlihatkan dan menyerahkan
Perjanjian Pengikatan Jual Beli (PPJB) yang dibuat oleh Notaris SELVI
HARTONO atas sebidang tanah yang terletak di Jl. Bukit Cinta Desa
warloka Kec Komodo Kan. Manggarai Barat Provinsi Nusa Terngara
Timur, sesuai dengan Surat Kepemilikan Tanah Nomor :
Pem.593/11/I/2021, tanggal 04 Januari 2021 dengan luas 3.000 m2 yang
dikeluarkan oleh Lurah Labuan Bajo milik Saksi RIO ARISTA PRASETIO
dan Terdakwa pun meminta uang lagi kepada Saksi JUAN CHANDRA,
saat itu Saksi JUAN CHANDRA menyerahkan uang tanda jadi sebesar
Rp. 1.068.700.000.- (satu milyar enam puluh delapan juta tujuh ratus ribu
rupiah) dengan cara 3 kali transfer ke Rekening Bank BRI, NOREK.
111201025623500 AN. YUSRIL, dimana pada saat itu juga saksi JUAN
CHANDRA sendiri yang melakukan transfer di Bank BRI Jl. Asia Afika
Kota Bandung, namun draf Perjanjian pengikatan jual beli (PPJB) yang
diberikan oleh Notaris SELVI HARTONO ke terdakwa berupa SOFT
COPY sehingga Perjanjian pengikatan jual beli (PPJB) tersebut terdakwa
rubah prihal pembayaran jual beli ;
-
Bahwa pada tanggal 31 Mei 2021, Saksi RIO ARISTA PRASETIO
menelepon saksi CALISTA CHANDRA dengan tujuan menanyakan
pembelian tanah yang belum beres, dan setelah saksi CALISTA
CHANDRA memberitahukan bukti transfer uang senilai Rp.
1.068.700.000.- (satu milyar enam puluh delapan juta tujuh ratus ribu
rupiah) dengan cara 3 kali transfer ke Rekening Bank BRI NO.REK.
111201025623500 AN. YUSRIL dan telah dibuat Perjanjian Pengikatan
Jual beli (PPJB), namun kenyataanya Saksi RIO ARISTA PRASETIO

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

tidak pernah kenal dengan saksi YUSRIL dan tidak pernah menerima
uang tanda jadi tersebut dari Terdakwa, serta tidak mengetahui tentang
surat Perjanjian Pengikatan Jual beli (PPJB) tersebut. Dan akibat
perbuatan terdakwa, Saksi JUAN CHANDRA mengalami kerugian sekira
Rp. 1.468.700.000- (satu milyar empat ratus enam puluh delapan juta
tujuh ratus ribu rupiah)
Menimbang,

bahwa

selanjutnya
Majelis

Hakim
akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum
dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan
memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan
alternatif kedua sebagaimana diatur dalam Pasal 378 KUHP, yang unsur-
unsurnya adalah sebagai berikut:
1. Barang siapa
2. Dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara
melawan hukum
3. Dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat,
ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk
menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang
maupun menghapuskan piutang
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
Ad.1. Unsur Barang Siapa
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur barang siapa adalah
setiap orang sebagai subyek hukum yang dapat dipertanggung jawabkan
secara hukum pidana karena tidak cacat jiwanya, dalam perkara ini adalah
terdakwa DENNY SUTRISNA Anak dari MARKUS DARMA, dimana identitas
serta aktivitas telah terurai dalam surat dakwaan, dan terdakwa telah
membenarkan bahwa terdakwa adalah terdakwa DENNY SUTRISNA Anak dari
MARKUS DARMA yang tercantum dalam surat dakwaan,

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Menimbang, bahwa dengan demikian unsur ini telah terbukti secara sah
dan meyakinkan menurut hukum.
Ad.2. Unsur Dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain
secara melawan hukum
Menimbang, bahwa HR. 27 Mei 1935 “Terdakwa harus mempunyai
maksud untuk menguntungkan diri sendiri secara melawan hukum, dan
adalah tidak perlu adanya pihak lain yang dirugikan. Hakim tidak perlu
menerapkan terhadap siapa kerugian itu dibebankan”.
HR. 21 Februari 1938 “Maksud dari terdakwa tidak perlu semata-mata ditujukan
terhadap menguntungkan diri secara melawan hukum. Maksud itu dapat juga
jatuh berbarengan dengan maksud untuk melindungi para pemilik toko terhadap
praktek-praktek yang terlarang. Untuk adanya maksud dari terdakwa adalah
cukup bahwa timbul kemungkinan untuk memperbesar jumlah penjualan (debet)
para terdakwa”
HR. 16 Juni 1919 “Diisyaratkan bahwa sebagai akibat penyerahan barang
timbul kemungkinan bahwa orang yang menyerahkan barang atau orang lain
dirugikan oleh karenanya.
HR. 29 Arpil 1935 “Apabila orang digerakkan untuk untuk menyerahkan
sejumlah uang untuk suatu maksud tertentu, maka terjadi menguntungkan diri
sendiri secara hukum apabila si terdakwa telah mempergunakan uang itu bukan
untuk maksud itu, akan tetapi dipergunakan untuk kepentingan sendiri meskipun
ia mempunyai tagihan yang sama atau lebih besar dari orang yang telah
menyerahkan uang itu”
Menimbang, bahwa Menurut Satochid Kartanagara “Melawan Hukum
(wederrechtelijk) dalam hukum pidana dibedakan menjadi 2 yakni :

Wederrechtelijk formil, yaitu apabila sesuatu perbuatan dilarang dan
diancam dengan hukuman oleh undang-undang;

Wederrechtelijk Materiil, yaitu sesuatu perbuatan walaupun tidak dengan
tegas diarang dan diancam dengan hukuman dengan undang-undang,
melainkan juga dengan asas-asas umum yang terdapat didalam
lapangan hukum
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan dalam perkara ini,
maka diperoleh fakta-fakta yuridis sebagai berikut :

Bahwa berdasarkan keterangan para saksi dan terdakwa, Bahwa benar
terdakwa DENNY SUTRISNA Anak dari MARKUS DARMApada

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

tanggal 13 Januari 2021 sampai dengan tanggal 5 April 2021di tempat
kost milik Saksi JUAN CHANDRA yang berada di Jl. Saritem No. 28 Kota
Bandung,
telah memanfaatkan korban JUAN CHANDRA untuk
mentransferkan sejumlah uang dengan cara awalnya sekitar Bulan Mei
2020 Saksi JUAN CHANDRA dikenalkan oleh Sdr AKUWANG dan
bertemu di Bali, ketika itu Sdr AKUWANG sebagai teman gereja ayah
saksi memperkenalkan kepada terdakwa DENNY SUTRISNA yang
merupakan kontraktor, kemudian sekitar bulan Januari 2021 di rumah
Saksi JUAN CHANDRA yang berlokasi di Jl. Saritem No. 28 Kota
Bandung saksi JUAN CHANDRA melakukan meeting yang dihadiri oleh
Terdakwa, saksi CALISTA CHANDRA, dan saksi JEFFERSON
CHANDRA untuk membahas terkait investasi di Bali dan juga di Labuan
Bajo, pada saat meeting tersebut, Terdakwa mencoba menawarkan
kembali Objek tanah yang terletak di Pulau Purung Labuan Bajo Provinsi
Nusa Tenggara Timur milik Sdr. ROBIN dan tanah di Bukit Cinta Labuan
Bajo Milik saksi RIO ARISTA kepada Saksi JUAN CHANDRA, saat itu
Saksi JUAN CHANDRA tertarik dan kemudian menyerahkan uang tanda
jadi sebesar Rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah) dengan cara transfer
ke Rekening Bank BCA dengan NO.REK. 2220963546 AN. Sdri.
CRISTINE LIM sebagai uang keseriusan membeli tanah milik sdr. ROBIN
dimana pada saat itu juga saksi JUAN CHANDRA sendiri yang
melakukan transfer di Bank BRI Jl. Asia Afika Kota Bandung, selanjutnya
pada tanggal 18 Maret 2021 Terdakwa kembali datang di Jalan Saritem
No. 28 Kota Bandung untuk menemui Saksi JUAN CHANDRA, saksi
CALISTA CHANDRA, dan saksi JEFFERSON CHANDRA, dalam
pertemuan tersebut, terdakwa kembali meminta uang kepada Saksi
JUAN CHANDRA, dan Saksi JUAN CHANDRA pun menyerahkan uang
tanda jadi sebesar Rp. 400.000.000.- (empat ratus juta rupiah) dengan
cara transfer ke Rekening Bank BCA NO.REK. 2220963546 AN.
CRISTINE LIM untuk pembeli tanah milik Sdr. ROBIN dimana pada saat
itu juga Saksi JUAN CHANDRA sendiri yang melakukan transfer di Bank
BRI Jl. Asia Afika Kota Bandung, selanjutnya pada tanggal 5 April 2021,
Terdakwa kembali datang ke Jl. Saritem No. 28 Bandung untuk bertemu
dengan Saksi JUAN CHANDRA, saksi CALISTA CHANDRA, dan Sdr.
JEFFERSON CHANDRA dan dalam pertemuan tersebut, Terdakwa
memperlihatkan dan menyerahkan Perjanjian Pengikatan Jual Beli

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

(PPJB) yang dibuat oleh Notaris SELVI HARTONO atas sebidang tanah
yang terletak di Jl. Bukit Cinta Desa warloka Kec Komodo Kan.
Manggarai Barat Provinsi Nusa Terngara Timur, sesuai dengan Surat
Kepemilikan Tanah Nomor : Pem.593/11/I/2021, tanggal 04 Januari 2021
dengan luas 3.000 m2 yang dikeluarkan oleh Lurah Labuan Bajo milik
Saksi RIO ARISTA PRASETIO dan Terdakwa pun meminta uang lagi
kepada Saksi JUAN CHANDRA, saat itu Saksi JUAN CHANDRA
menyerahkan uang tanda jadi sebesar Rp. 1.068.700.000.- (satu milyar
enam puluh delapan juta tujuh ratus ribu rupiah) dengan cara 3 kali
transfer ke Rekening Bank BRI, NOREK. 111201025623500 AN.
YUSRIL, dimana pada saat itu juga saksi JUAN CHANDRA sendiri yang
melakukan transfer di Bank BRI Jl. Asia Afika Kota Bandung, namun draf
Perjanjian pengikatan jual beli (PPJB) yang diberikan oleh Notaris SELVI
HARTONO ke terdakwa berupa SOFT COPY sehingga Perjanjian
pengikatan jual beli (PPJB) tersebut terdakwa rubah prihal pembayaran
jual beli ;

Bahwa pada tanggal 31 Mei 2021, Saksi RIO ARISTA PRASETIO
menelepon saksi CALISTA CHANDRA dengan tujuan menanyakan
pembelian tanah yang belum beres, dan setelah saksi CALISTA
CHANDRA memberitahukan bukti transfer uang senilai Rp.
1.068.700.000.- (satu milyar enam puluh delapan juta tujuh ratus ribu
rupiah) dengan cara 3 kali transfer ke Rekening Bank BRI NO.REK.
111201025623500 AN. YUSRIL dan telah dibuat Perjanjian Pengikatan
Jual beli (PPJB), namun kenyataanya Saksi RIO ARISTA PRASETIO
tidak pernah kenal dengan saksi YUSRIL dan tidak pernah menerima
uang tanda jadi tersebut dari Terdakwa, serta tidak mengetahui tentang
surat Perjanjian Pengikatan Jual beli (PPJB) tersebut. Dan akibat
perbuatan terdakwa, Saksi JUAN CHANDRA mengalami kerugian sekira
Rp. 1.468.700.000- (satu milyar empat ratus enam puluh delapan juta
tujuh ratus ribu rupiah)
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur ini telah terbukti secara sah
dan meyakinkan menurut hukum.
Ad.3. Unsur Dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu
muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang
maupun menghapuskan piutang
Menimbang, bahwa HR. 16 Juni 1919 “Diisyaratkan bahwa sebagai
akibat penyerahan barang timbul kemungkinan bahwa orang yang menyerahkan
barang atau orang lain dirugikan oleh karenanya.
HR. 30 Januari 1911 “Tipu muslihat merupakan perbuatan-perbuatan yang
menyesatkan, yang dapat menimbulkan dalih-dalih yang palsu dan gambaran-
gambaran yang keliru dan memaksa orang untuk menerimanya.
HR. 8 Maret 1926 “Terdapat suatu rangkaian kebohongan, jika antara pelbagai
kebohongan itu terdapat suatu hubungan yang sedemikian rupa dan
kebohongan yang satu melengkapi kebohongan yang lain, sehingga mereka
secara timbal balik menimbulkan suatu gambaran palsu seolah-olah merupakan
suatu kebenaran.
R. Soesilo (KUHP Serta Komentar-komentarnya Lengkap pasal demi Pasal),
Politea Bogor, Tahun 1996. Hal.261.
Membujuk = melakukan pengaruh dengan kelicikan terhadap orang, sehingga
orang itu menurutinya berbuat sesuatu yang apabila mengetahui duduk perkara
yang sebenarnya, ia tidak akan berbuat demikian itu.
Memberikan barang = barang itu tidak perlu harus diberikan (diserahkan)
kepada terdakwa sendiri, sedang yang menyerahkan itupun tidak perlu harus
orang yang dibujuk sendiri, bisa dilakukan oleh orang lain.
Menguntungkan diri sendiri dengan melawan hak = menguntungkan diri sendiri
dengan tidak berhak.
Nama palsu = nama yang bukan namanya sendiri. Nama
“Saimin” dikatakan “Zaimin” itu bukan menyebut nama palsu, akan tetapi
kalau ditulis, itu dianggap sebagai menyebut nama palsu.
Keadaan palsu = misalnya mengaku dan bertindak sebagai agen polisi, notaris,
pastor, pegawai kotapraja, pengantar surat pos, dsb-nya yang sebenarnya ia
bukan penjabat itu.
Akal cerdik atau tipu muslihat = suatu tipuan yang demikian liciknya, sehingga
seorang yang berpikiran normal dapat tertipu. Suatu tipu muslihat sudah cukup,
asal cukup liciknya.
Rangkaian kata-kata bohong : satu kata bohong tidak cukup, disini harus
dipakai banyak kata-kata bohong yang tersusun sedemikian rupa, sehingga
kebohongan yang satu dapat ditutup dengan kebohongan yang lain, sehingga
keseluruhannya merupakan suatu ceritera sesuatu yang seakan-akan benar.

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Tentang “barang” tidak disebutkan pembatasan, bahwa barang itu harus
kepunyaan orang lain. Jadi membujuk orang untuk menyerahkan barang sendiri,
juga dapat masuk penipuan, asal elemen-elemen lain dipenuhinya
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan dalam perkara ini,
maka diperoleh fakta-fakta yuridis sebagai berikut :

Bahwa berdasarkan keterangan para saksi dan terdakwa, Bahwa benar
terdakwa DENNY SUTRISNA Anak dari MARKUS DARMApada
tanggal 13 Januari 2021 sampai dengan tanggal 5 April 2021di tempat
kost milik Saksi JUAN CHANDRA yang berada di Jl. Saritem No. 28 Kota
Bandung,
telah memanfaatkan korban JUAN CHANDRA untuk
mentransferkan sejumlah uang dengan cara awalnya sekitar Bulan Mei
2020 Saksi JUAN CHANDRA dikenalkan oleh Sdr AKUWANG dan
bertemu di Bali, ketika itu Sdr AKUWANG sebagai teman gereja ayah
saksi memperkenalkan kepada terdakwa DENNY SUTRISNA yang
merupakan kontraktor, kemudian sekitar bulan Januari 2021 di rumah
Saksi JUAN CHANDRA yang berlokasi di Jl. Saritem No. 28 Kota
Bandung saksi JUAN CHANDRA melakukan meeting yang dihadiri oleh
Terdakwa, saksi CALISTA CHANDRA, dan saksi JEFFERSON
CHANDRA untuk membahas terkait investasi di Bali dan juga di Labuan
Bajo, pada saat meeting tersebut, Terdakwa mencoba menawarkan
kembali Objek tanah yang terletak di Pulau Purung Labuan Bajo Provinsi
Nusa Tenggara Timur milik Sdr. ROBIN dan tanah di Bukit Cinta Labuan
Bajo Milik saksi RIO ARISTA kepada Saksi JUAN CHANDRA, saat itu
Saksi JUAN CHANDRA tertarik dan kemudian menyerahkan uang tanda
jadi sebesar Rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah) dengan cara transfer
ke Rekening Bank BCA dengan NO.REK. 2220963546 AN. Sdri.
CRISTINE LIM sebagai uang keseriusan membeli tanah milik sdr. ROBIN
dimana pada saat itu juga saksi JUAN CHANDRA sendiri yang
melakukan transfer di Bank BRI Jl. Asia Afika Kota Bandung, selanjutnya
pada tanggal 18 Maret 2021 Terdakwa kembali datang di Jalan Saritem
No. 28 Kota Bandung untuk menemui Saksi JUAN CHANDRA, saksi
CALISTA CHANDRA, dan saksi JEFFERSON CHANDRA, dalam
pertemuan tersebut, terdakwa kembali meminta uang kepada Saksi
JUAN CHANDRA, dan Saksi JUAN CHANDRA pun menyerahkan uang
tanda jadi sebesar Rp. 400.000.000.- (empat ratus juta rupiah) dengan
cara transfer ke Rekening Bank BCA NO.REK. 2220963546 AN.

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

CRISTINE LIM untuk pembeli tanah milik Sdr. ROBIN dimana pada saat
itu juga Saksi JUAN CHANDRA sendiri yang melakukan transfer di Bank
BRI Jl. Asia Afika Kota Bandung, selanjutnya pada tanggal 5 April 2021,
Terdakwa kembali datang ke Jl. Saritem No. 28 Bandung untuk bertemu
dengan Saksi JUAN CHANDRA, saksi CALISTA CHANDRA, dan Sdr.
JEFFERSON CHANDRA dan dalam pertemuan tersebut, Terdakwa
memperlihatkan dan menyerahkan Perjanjian Pengikatan Jual Beli
(PPJB) yang dibuat oleh Notaris SELVI HARTONO atas sebidang tanah
yang terletak di Jl. Bukit Cinta Desa warloka Kec Komodo Kan.
Manggarai Barat Provinsi Nusa Terngara Timur, sesuai dengan Surat
Kepemilikan Tanah Nomor : Pem.593/11/I/2021, tanggal 04 Januari 2021
dengan luas 3.000 m2 yang dikeluarkan oleh Lurah Labuan Bajo milik
Saksi RIO ARISTA PRASETIO dan Terdakwa pun meminta uang lagi
kepada Saksi JUAN CHANDRA, saat itu Saksi JUAN CHANDRA
menyerahkan uang tanda jadi sebesar Rp. 1.068.700.000.- (satu milyar
enam puluh delapan juta tujuh ratus ribu rupiah) dengan cara 3 kali
transfer ke Rekening Bank BRI, NOREK. 111201025623500 AN.
YUSRIL, dimana pada saat itu juga saksi JUAN CHANDRA sendiri yang
melakukan transfer di Bank BRI Jl. Asia Afika Kota Bandung, namun draf
Perjanjian pengikatan jual beli (PPJB) yang diberikan oleh Notaris SELVI
HARTONO ke terdakwa berupa SOFT COPY sehingga Perjanjian
pengikatan jual beli (PPJB) tersebut terdakwa rubah prihal pembayaran
jual beli ;

Bahwa pada tanggal 31 Mei 2021, Saksi RIO ARISTA PRASETIO
menelepon saksi CALISTA CHANDRA dengan tujuan menanyakan
pembelian tanah yang belum beres, dan setelah saksi CALISTA
CHANDRA memberitahukan bukti transfer uang senilai Rp.
1.068.700.000.- (satu milyar enam puluh delapan juta tujuh ratus ribu
rupiah) dengan cara 3 kali transfer ke Rekening Bank BRI NO.REK.
111201025623500 AN. YUSRIL dan telah dibuat Perjanjian Pengikatan
Jual beli (PPJB), namun kenyataanya Saksi RIO ARISTA PRASETIO
tidak pernah kenal dengan saksi YUSRIL dan tidak pernah menerima
uang tanda jadi tersebut dari Terdakwa, serta tidak mengetahui tentang
surat Perjanjian Pengikatan Jual beli (PPJB) tersebut. Dan akibat
perbuatan terdakwa, Saksi JUAN CHANDRA mengalami kerugian sekira

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Rp. 1.468.700.000- (satu milyar empat ratus enam puluh delapan juta
tujuh ratus ribu rupiah)
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur ini telah terbukti secara sah
dan meyakinkan menurut hukum.
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 378 KUHP
telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah
dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam
dakwaan kedua;
Menimbang, bahwa
dalam
persidangan, Majelis Hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,
baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus
mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab,
maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa tentang barang bukti dalam perkara ini akan
disebutkan statusnya dalam amar putusan dibawah ini;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan
yang meringankan Terdakwa :
Keadaan yang memberatkan:
-
Perbuatan terdakwa telah membuat kerugian materiil bagi saksi korban.

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Keadaan yang meringankan:
-
Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya;
-
Terdakwa berlaku sopan di persidangan;
-
Terdakwa belum pernah dihukum
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana, maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 378 KUHP dan Undang-undang Nomor 8 Tahun
1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain
yang bersangkutan;
MENGADILI:
1. Menyatakan Terdakwa DENNY SUTRISNA Anak dari MARKUS DARMA
tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
tindak pidana " Penipuan ";
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara
selama 3 (tiga) tahun;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa :

Asli Satu lembar Slip Pengiriman uang dari Bank BRI tanggal 13
Januari 2021 kepada Sdr. CHRISTINA LEAM sebesar Rp.
100.000.000,- (seratus juta rupiah) ;

Asli Satu lembar Slip Pengiriman uang dari Bank BRI tanggal 12 Maret
2021 kepada Sdr. CHRISTINA LEAM sebesar Rp. 400.000.000,-
(empat ratus juta rupiah).

Slip penarikan dari Bank BRI/ Pemindahan buku ke Bank BRI atas
nama YUSRIL Norek 111201025623500 KCP LABUAN BAJO tanggal
05 April 2021 sebesar Rp.400.000.000,- (empat ratus juta rupiah).

Slip penarikan dari Bank BRI/ Pemindahan buku ke Bank BRI atas
nama YUSRIL Norek 111201025623500 KCP LABUAN BAJO tanggal
05 April 2021 sebesar Rp.300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah).

Slip penarikan dari Bank BRI/ Pemindahan buku ke Bank BRI atas
nama YUSRIL Norek 111201025623500 KCP LABUAN BAJO tanggal

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

06 Mei 2021 sebesar Rp.368.700.000,- (tiga ratus enam puluh delapan
juta tujuh ratus ribu rupiah).
Tetap terlampir dalam berkas perkara.
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp.
2.000,- (dua ribu rupiah);
Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Bandung pada hari Selasa, tanggal 19 Oktober 2021, oleh T.
Benny Eko Supriyadi, S.H., M.H. sebagai Hakim Ketua, Femina Mustikawati,
S.H., M.H. dan Sulistiyono, S.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim
Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Dyah
Silviadithya, S.Sos.,S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Bandung,
serta dihadiri oleh Yadi Kurniawan, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa.

Hakim-hakim Anggota, Hakim Ketua,
Femina Mustikawati, S.H., M.H. T. Benny Eko Supriyadi, S.H., M.H.

Sulistiyono, S.H.
Panitera Pengganti,
Dyah Silviadithya, S.Sos.,S.H.

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :