P U T U S A N
Nomor 1091/Pid.B/2025/PN Bdg
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA

Pengadilan Negeri Bandung Kelas 1A Khusus yang mengadili perkara
pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan
putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
Nama lengkap
:MUHAMAD ISSYAK HUSEN AMD BIN DJANDJAN
SUJANA;
Tempat lahir
: Bandung;
Umur/Tanggal lahir
: 37 Tahun/16 September 1988;
Jenis kelamin
: Laki-laki;
Kebangsaan
: Indonesia;
Tempat tinggal
: Kp. Cisasawi Jl. Cendana No.33 Rt/w 005/005 Kel.
Cihanjuang Kec. Parongpong Kab. Bandung Barat;
Agama
: Islam;
Pekerjaan
: Wiraswasta;
Terdakwa Muhamad Issyak Husen Amd Bin Djandjan Sujana ditahan
dalam tahanan Rutan oleh:
1. Penyidik tidak dilakukan penahanan;
2. Penuntut Umum sejak tanggal 17 November 2025 sampai dengan tanggal 6
Desember 2025
3. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 27 November 2025 sampai dengan
tanggal 26 Desember 2025
4. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak
tanggal 27 Desember 2025 sampai dengan tanggal 24 Februari 2026;
Terdakwa dalam persidangan perkara ini tidak didampingi oleh Penasihat
Hukum, walaupun kepadanya sudah ditawarkan, akan tetapi terdakwa memilih
menghadapi sendiri perkaranya tersebut;

Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
- Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bandung Nomor 1091/Pid.B/2025/PN
Bdg tanggal 27 November 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-
Penetapan Majelis Hakim Nomor 1091/Pid.B/2025/PN Bdg tanggal 27
November 2025 tentang penetapan hari sidang pertama perkara tersebut;
- Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, Ahli, dan Terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa Muhamad Issyak Husein Bin Djandjan Sujana
terbukti
secara
sah
dan
meyakinkan
bersalah
melakukan
tindak
pidana ”Penggelapan dalam jabatan” sebagaimana pada dakwaan
alternatif Kedua: Pasal 374 KUHP jo 64 ayat (1) KUHP Jaksa Penuntut
Umum;
2. Menjatuhkan Pidana terhadap Terdakwa Muhamad Issyak Husein Bin
Djandjan Sujana berupa pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 3 (tiga)
Bulan dikurangi dengan lamanya Terdakwa ditahan dengan perintah agar
Terdakwa tetap berada di dalam tahanan;
3. Menetapkan barang bukti berupa :
 5
Lembar
Kesepakatan
kerja
waktu
tertentu
nomor:
TPC/KK/2014/0006 tanggal 07 November 2014.
 5 Lembar Slip Gaji An. MUHAMAD ISYAK HUSEIN.
 3 Lembar Surat Perjanjian Ikatan Kerja tanggal 25 Juli 2019.
 1 Lembar Surat Peringatan No. 154 / SP-KRY/TPC/IX/2021.
 1 Lembar FC Surat Peringatan No. 200 / SP-KRY/TPC/IX/2022.
 1 Lembar surat Pernyataan tanggal 19 Mei 2022.
 10 Lembar Laporan Audit.
 11. Lembar FC Surat Pernyataan dari Konsumen
 202 Lembar INVOICE.
 100 Lembar Surat Jalan.
Seluruhnya terlampir dalam berkas perkara
4. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000,-
(dua ribu rupiah);
Setelah mendengar pembelaan Terdakwa secara lisan yang pada
pokoknya menyatakan memohon keringanan hukuman yang seringan-
ringannya;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan
Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;

Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut
Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

KESATU :
Bahwa Terdakwa MUHAMAD ISSYAK HUSEIN Bin DJANDJAN
SUJANA pada tanggal 6 Juli 2018 sampai dengan 13 Mei 2022 atau setidak-
tidaknya pada suatu waktu dalam kurun waktu bulan Juli 2018 sampai bulan Mei
2022 bertempat di PT. TATA URBANA SUKSES ABADI/THE PEAK yang
beralamat di Jl. Padasaluyu Utara II No. 03 Kel. Isola. Kec. Sukasari Kota
Bandung atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam
daerah hukum Pengadilan Negeri Bandung Kelas 1 A Khusus yang berwenang
memeriksa dan mengadili perkaranya, dengan maksud untuk menguntungkan
diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan memakai nama
palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat ataupun rangkaian
kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu
kepadanya, atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang jika
antara beberapa perbuatan, meskipun masing-masing merupakan kejahatan
atau pelanggaran, ada hubungannya sedemikian rupa sehingga harus
dipandang sebagai satu perbuatan berlanjut. Perbuatan tersebut dilakukan oleh
terdakwa dengan cara sebagai berikut:
-
Bahwa PT. TATA URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK merupakan
sebuah perusahaan yang bergerak di bidang perdagangan dan jasa
sebagai distributor minuman beralkohol dan pihak perusahaan menyadari
ada keanehan atas pembayaran kepada pihak perusahaan yang
dilakukan dengan cara ditransfer dan rekeningnya tetap atas PO
(purchase order) yang menggunakan nama-nama customer khusus dari
perusahaan yang diketahui kemudian rekening tersebut adalah rekening
dari istri terdakwa, selanjutnya ditelusuri customer khusus sesuai bukti
invoice ternyata customer khusus tersebut tidak ada yang melakukan
pemesanan dan ditelusuri yang mengeluarkan PO adalah terdakwa
selaku sales sehingga akhirnya dilakukan audit internal (terlampir dalam
berkas perkara) dan diketahui terdakwa melakukan order fiktif;
-
Bahwa terdakwa bekerja di perusahaan tersebut sebagai seorang sales
melakukan order fiktif dengan dalih ingin mencapai target penjualan
menggunakan nama sejumlah customer khusus yang diketahui oleh
pihak PT. TATA URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK pada hari Senin
tanggal 20 Juni 2022 sekitar jam 19.00 WIB di Jl. Padasaluyu Utara II No.
03 Kel. Isola. Kec. Sukasari Kota Bandung;
-
Bahwa nama customer khusus yang terdakwa gunakan selama dua
periode adalah sebagai berikut:

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

a. tahun 2018 hingga 2019 antara lain Addict Karaoke & Tavern,
Boston Bar, Duta Pub, Four Points Hotel (Event Sky Lounge),
Golden Palace Karaoke, Golden Princess KTV, Hits KTV, Hits KTV
Lampung, Hits KTV Malang, Hits KTV Pamanukan, Ibu Santi
(Wedding), Ibu Vera (Event Wedding), Marones Bar & Grill, Master
Piece Karaoke, Paramount Karaoke, Queen Karaoke, Queen KTV,
Rona’s Café, Sky Lounge Four Point by Marriott, serta Tipsy
Panda;
b. tahun 2019 hingga 2022 antara lain Alora Café, Alora entertaiment
Delivery, Angsa wedding Delivery, Bandung Suki, Bitterlove,
Boutique Café , Bpk Evan (Indigo), Dewi Air Resto & Karaoke ,
District Dago, Golden Palace, Golden Palace Karaoke, Golden
Palace Karaoke, Golden Palace Karaoke, Golden Palace Ktv,
Golden Princes, Golden Princess (Ibu Linda), Golden Princess Ktv,
Golden Princess Ktv (Ibu Linda), Grand Palace Sudirman, Hits Ktv,
Hits Ktv Lampung, Homs Beer House, Ibiza Karaoke, Ibiza Ktv, Ibu
Cindy (Wedding, Ibu Linda (Wedding), Ibu Linda (Wedding
Organizer), Ibu Yanti, Indigo Café, Justus Steak House Cimanuk,
Lou's Steak House, Mandapa Eatery, Mirasindo, Ngawangkong
kota Puwakarta, Nusantara Investama, PD Mekar Baru, PT Niko,
PT Nusantara Investama, PT Nusantara Investama, Queen ktv
Delivery, Red palace Karaoke, The North, Toko Badak, Toko
Badak, Toko PD Mekar Baru, Toko Serbasari;
-
Bahwa atas order fiktif yang dilakukan terdakwa sejak tahun 2018 s/d
2022 terdapat 202 invoice fiktif atas nama customer khusus seluruh
barangnya (berbagai jenis minuman beralkohol) dikeluarkan oleh
perusahaan lalu diterima oleh terdakwa dan selanjutnya oleh terdakwa
dijual eceran, menyebabkan perusahaan mengalami kerugian dengan
rincian berdasarkan audit perusahaan adalah sebagai berikut:
KOMISI ACCOUNT FIKTIF 105.171.000
KOMISI TPC DARI ACCOUNT FIKTIF 4.412.250
TOTAL KOMISI 109.583.250
BAD DEBT 61.167.000
RETUR BARANG SHOP 3. 928.00
KERUGIAN PENJUALAN INDOALCOHOL 116.286.300
TOTAL 290.964.550
Bunga berjalan 2018-2022 (15%/YEAR) 174.578.730

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

GRAND TOTAL KERUGIAN 465.543.280
-
Bahwa akibat perbuatan terdakwa kurun waktu 2018-2022 tersebut, PT.
TATA URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK mengalami kerugian
setidak-tidaknya sebesar Rp. 105,171,000 (seratus lima juta seratus tujuh
puluh satu ribu rupiah)
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal
378 KUHP jo 64 ayat (1) KUHP;
ATAU :
KEDUA :
Bahwa Terdakwa MUHAMAD ISSYAK HUSEIN Bin DJANDJAN
SUJANA pada tanggal 06 Juli 2018 sampai dengan 13 Mei 2022 atau setidak-
tidaknya pada suatu waktu dalam kurun waktu bulan Juli 2018 sampai bulan Mei
2022 bertempat di PT. TATA URBANA SUKSES ABADI/THE PEAK yang
beralamat di Jl. Padasaluyu Utara II No. 03 Kel. Isola. Kec. Sukasari Kota
Bandung. atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam
daerah hukum Pengadilan Negeri Bandung Kelas 1 A Khusus yang berwenang
memeriksa dan mengadili perkaranya, dengan sengaja dan melawan hukum
memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan
orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan yang
dilakukan oleh orang yang penguasaannya terhadap barang disebabkan karena
ada hubungan kerja atau karena pencarian atau karena mendapat upah untuk
itu jika antara beberapa perbuatan, meskipun masing-masing merupakan
kejahatan atau pelanggaran, ada hubungannya sedemikian rupa sehingga
harus dipandang sebagai satu perbuatan berlanjut. Perbuatan tersebut
dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut:
 Bahwa terdakwa bekerja sebagai sales di PT. TATA URBAN SUKSES
ABADI / THE PEAK dan menerima gaji sebesar Rp. 8.550.000,-
(delapan juta lima ratus lima puluh ribu rupiah) sebagai sales yang
bertugas untuk melakukan pemasaran, penjualan dan penawaran kepada
customer sesama pelaku bisnis dan pelanggan langsung mengacu
aturan & harga yang telah ditetapkan oleh perusahaan;
 Bahwa dua kategori penjualan yang berlaku di perusahaan tersebut ialah
pertama ada B2B yakni jual putus/direct sales dan titip jual/consignment
dengan TOP (term of payment), dan kedua B2C yakni jual putus/direct
sales tanpa term of payment (salesman langsung berhubungan dengan
customer);

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

 bahwa ada ketentuan khusus berlaku di PT. TATA URBAN SUKSES
ABADI / THE PEAK yakni pemberian harga khusus yang diberikan
kepada customer yang juga merupakan pelaku usaha, dengan ketentuan
pembelian minimal enam botol untuk produk alkohol jenis wine dan spirit,
serta minimal dua puluh empat botol untuk produk beer dan soju. Selain
itu, dalam praktik hubungan dengan customer atau business to customer
(B2C), berlaku ketentuan pemberian diskon, yakni diskon sebesar 10%
untuk pembelian dengan nilai minimal Rp1.500.000,00; diskon sebesar
20% untuk pembelian pada harga eceran; dan diskon sebesar 30% yang
hanya dapat diterapkan berdasarkan kebijakan khusus manajemen
sebagai hak subjektif, yang pada umumnya jarang diberlakukan;
 bahwa terdakwa mengetahui mengenai peraturan yang berlaku di PT.
TATA URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK tentang penjelasan
mengenai larangan-larangan bagi karyawan maupun karyawati yang
bekerja di PT. TATA URBAN SUKSES ABADI / THE PEAK, yakni telah
diatur dalam BAB IV tentang Peraturan dan Tata Tertib dalam Pasal 8
“Larangan Bagi Karyawan” tepatnya pada ayat 33, 34, dan 37 yang
masing-masing berbunyi demikian:
Ayat 33
“Berniaga, menjalankan pekerjaan untuk pihak ketiga dan/atau
menjalankan pekerjaan lain bersifat apapun juga tanpa izin direksi.”
Ayat 34
“Menyelenggarakan langsung atau tidak langsung pembelian untuk
perusahaan dan usaha-usaha lain di segala lapangan yang
bersangkutan dengan usaha perusahaan dan oleh karenanya bisa
mendapat keuntungan bagi diri sendiri.”
Ayat 37
Menyalahgunakan
kedudukan/jabatan
kepentingan
pribadi,
mengakibatkan perusahaan, perusahaan melakukan upaya/proses
secara hukum kepada yang bersangkutan (perdata/pidana)
 bahwa terdakwa melakukan order ke banyak customer dalam kurun
waktu Juli 2018 s/d Mei 2022 (sesuai dengan bukti invoice dan audit
terlampir dalam berkas perkara)dengan menggunakan form B2B yang
seharusnya menggunakan form B2C sehingga terdakwa mendapatkan
keuntungan dari selisih harga yang ada yaitu setelah menerima produk
minuman beralkohol yang dimaksud dengan harga khusus, terdakwa
menjualnya kembali kepada customer umum yakni masyarakat umum

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

dengan harga yang memberikan keuntungan pasti bagi dirinya dan dari
perbuatannya tersebut terdakwa memperoleh keuntungan sebesar
Rp23.000,00 atau berupa potongan harga sebesar 10% dari harga
normal dengan total atas 202 invoice, keuntungan yang telah terdakwa
peroleh setidak-tidaknya yaitu sebesar Rp. 105,171,000 (seratus lima juta
seratus tujuh puluh satu ribu) yang berasal dari selisih harga khusus
dengan harga umum.
 Bahwa perbuatan terdakwa baru dapat diketahui oleh perusahaan pada
hari Senin tanggal 20 Juni 2022 sekitar jam 19.00 WIB di Jl. Padasaluyu
Utara II No. 03 Kel. Isola. Kec. Sukasari Kota Bandung karena pihak
perusahaan menyadari ada keanehan atas pembayaran kepada pihak
perusahaan yang dilakukan dengan cara ditransfer dan rekeningnya
tetap atas PO (purchase order) yang menggunakan nama-nama
customer khusus dari perusahaan yang diketahui kemudian rekening
tersebut adalah rekening dari istri terdakwa, selanjutnya ditelusuri
customer khusus sesuai bukti invoice ternyata customer khusus tersebut
tidak ada yang melakukan pemesanan dan ditelusuri yang mengeluarkan
PO adalah terdakwa selaku sales sehingga akhirnya dilakukan audit
internal (terlampir dalam berkas perkara) dan diketahui terdakwa
melakukan order fiktif;
 Bahwa akibat perbuatan terdakwa dari kurun waktu 2018-2022 tersebut,
PT. TATA URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK mengalami kerugian
riil setidak-tidaknya sebesar Rp. 105,171,000 (seratus lima juta seratus
tujuh puluh satu ribu);
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
Pasal 374 KUHP jo 64 ayat (1) KUHP;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan dari Penuntut Umum Terdakwa
menyatakan tidak akan mengajukan eksepsi/kebertan;

Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum
telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1. Saksi JOVIAN NEVIUS, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut :
- Bahwa perkara penggelapan dalam jabatan tersebut terjadi pada hari
Senin, tanggal 20 Juni 2022, sekitar pukul 19.00 WIB di Jalan
Padasaluyu Utara II No. 03, Kelurahan Isola, Kecamatan Sukasari,
Kota Bandung.
- Bahwa korban dari tindak pidana penggelapan adalah PT. TATA

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

URBANA SUKSES ABADI/THE PEAK yang pemiliknya adalah Eduard
Eddy Sugiri.
- Bahwa pelaku penggelapan dalam jabatan tersebut adalah terdakwa
Muhammad Issyak Husein, yang merupakan karyawan PT. TATA
URBANA SUKSES ABADI/THE PEAK sejak tahun 2014, dengan
jabatan Sales Manager di wilayah Jawa Barat.
- Bahwa perusahaan tempatnya bekerja adalah PT. TATA URBANA
SUKSES ABADI/THE PEAK, yang bergerak di bidang perdagangan
dan jasa sebagai distributor minuman beralkohol untuk wilayah Jawa
Barat.
- Bahwa saksi kedudukannya di PT. TATA URBANA SUKSES
ABADI/THE PEAK adalah sebagai General Manager, dengan tugas
dan tanggung jawab mengelola jalannya seluruh kegiatan perusahaan.
- Bahwa gaji pokok dan tunjangan serta fasilitas yang didapat oleh
terdakwa MUHAMMAD ISYAAK HUSEIN sebagai karyawan setiap
bulannya yaitu sebesar Rp. 8.550.000, dengan rincian sebagai berikut:
Gaji pokok : Rp. 4.300.000.
Tunjangan jabatan : Rp. 1.000.000.
Uang makan : Rp. 2.250.000.
Tunjangan keahlian : Rp. 1.000.000.
- Bahwa barang yang digelapkan adalah uang hasil penjualan barang
sebesar Rp. 465.543.280 (empat ratus enam puluh lima juta lima ratus
empat puluh tiga ribu dua ratus delapan puluh rupiah), dengan modus
Terdakwa mengajukan Purchase Order (PO) pembelian harga khusus
seolah-olah atas permintaan dari Customer Khusus, Namun, pada
kenyataannya barang yang telah keluar dari gudang tidak diberikan
kepada Customer Khusus PT. TATA URBANA SUKSES ABADI/THE
PEAK, melainkan dijual kepada Customer Umum dengan harga
normal.
- Bahwa PT. TATA URBANA SUKSES ABADI/THE PEAK memiliki
peraturan mengenai penetapan harga untuk setiap customer, di mana
terdapat perbedaan antara Customer Khusus dan Customer Umum,
yaitu harga untuk Customer Khusus lebih murah sekitar 30%
dibandingkan dengan harga Customer Umum.
- Bahwa awalnya perusahaan mencurigai adanya pembayaran yang
dilakukan melalui transfer dengan rekening atas nama istri terdakwa
MUHAMMAD ISSYAK HUSEIN. Setelah ditelusuri lebih lanjut, ternyata

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

tidak ada Customer Khusus yang mengeluarkan PO sebagaimana
yang diajukan oleh terdakwa MUHAMMAD ISSYAK HUSEIN. Atas
dasar itu, perusahaan kemudian melakukan audit internal dan
ditemukan adanya kerugian sebagaimana dimaksud.
- Bahwa dari hasil audit didapati kerugian sebesar Rp. 105.171.000,
namun karena kejadian tersebut sudah berjalan selama 3 tahun maka
PT. TATA URBANA SUKSES ABADI/THE PEAK menghitung bunga
berjalan sampai saat ini menjadi sebesar Rp. 465.543.280, dengan
rincian sebagai berikut:
KOMISI ACCOUNT FIKTIF 105.171.000
KOMISI TPC DARI ACCOUNT FIKTIF 4.412.250
TOTAL KOMISI 109.583.250
BAD DEBT 61.167.000
RETUR BARANG SHOP 3. 928.00
KERUGIAN PENJUALAN INDOALCOHOL 116.286.300
TOTAL 290.964.550
Bunga berjalan 2018-2022 (15%/YEAR) 174.578.730
GRAND TOTAL KERUGIAN 465.543.280
- Bahwa prosedur atau SOP penjualan produk di PT. TATA URBANA
SUKSES ABADI/THE PEAK dimulai dari sales menerima request/PO
dari customer. Setelah itu, data akan dibagikan kepada admin sales
untuk dibuatkan sales order yang nantinya akan diteruskan ke bagian
finance. Bagian finance akan melakukan pengecekan harga, terms of
payment, serta pembayaran customer. Apabila tidak terdapat masalah,
maka request tersebut harus disetujui dan dibuatkan invoice serta
pengeluaran barang.
- Saksi menerangkan bahwa sistem penjualan produk minuman
beralkohol di PT. TATA URBANA SUKSES ABADI/THE PEAK dibagi
menjadi dua kategori, yaitu:
a. B2B (Business to Business), meliputi jual putus/direct sales dan
titip jual/consignment dengan terms of payment (TOP).
b. B2C (Business to Customer), berupa jual putus/direct sales tanpa
TOP, di mana salesman berhubungan langsung dengan customer.
- Bahwa berdasarkan data yang ada ditemukan terdapat 202 invoice
fiktif dengan menggunakan 58 customer B2B, yang seharusnya
pembayaran dilakukan dengan harga B2C. Namun, pembayaran
tersebut dilakukan setelah jatuh tempo oleh terdakwa MUHAMMAD

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

ISYAAK HUSEIN SENDIRI, menggunakan rekening istrinya yaitu Sdri.
LINDA DAMAYANTI.
- Bahwa THE PEAK Connoisseures merupakan merek dagang atau
grup usaha di bidang minuman beralkohol.
Dalam THE PEAK Connoisseures terdapat dua perusahaan, yaitu PT.
REKA KREASI MAKMUR ABADI yang bergerak sebagai supplier, dan
PT. TATA URBANA SUKSES ABADI sebagai distributor. Pemisahan
tersebut dimaksudkan untuk membedakan ruang administrasi,
meskipun alamat perusahaan, manajemen perusahaan, dan pemilik
perusahaan tetap sama, yaitu beralamat di Jalan Padasaluyu Utara II
Nomor 3, Kelurahan Isola, Kecamatan Sukasari, Kota Bandung, Jawa
Barat, dengan pemilik EDI SUGIRI. Selain itu, dalam THE PEAK
Connoisseures juga terdapat Peraturan Perusahaan yang disebut
House Rules.
- Bahwa Harga Khusus diberikan jika sudah ada persetujuan dari
General Manager, bahwa tentang tata tertib dan peraturan yang
memberikan
larang-larangan
bagi
siapa
saja
atau
setiap
karyawan/karyawati yang bekerja di THE PEAK Connoisseurs
tersebut, yakni telah diatur dalam BAB IV Tentang Peraturan dan Tata
Tertib yakni dalam Pasal 8 "Larangan Bagi Karyawan" ayat 33, 34,37,
yang masing-masing berbunyi demikian:
Ayat 33
“Berniaga, menjalankan pekerjaan untuk pihak ketiga dan/atau
menjalankan pekerjaan lain bersifat apapun juga tanpa izin direksi.”
Ayat 34
“Menyelenggarakan langsung atau tidak langsung pembelian untuk
perusahaan dan usaha-usaha lain di segala lapangan yang
bersangkutan dengan usaha perusahaan dan oleh karenanya bisa
mendapat keuntungan bagi diri sendiri.”
Ayat 37
Menyalahgunakan
kedudukan/jabatan
kepentingan
pribadi,
mengakibatkan perusahaan, perusahaan melakukan upaya/proses
secara hukum kepada yang bersangkutan (perdata/pidana)
- Bahwa untuk terakhir, setiap karyawan yang bekerja telah mengetahui
dan memahami peraturan perusahaan tersebut, juga tertuang dalam
kontrak kerja karyawan atau berdasarkan Perjanjian Kerja Waktu
Tertentu.

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

- Bahwa komisi/bonus diberikan sesuai dengan ketetapan perusahaan,
yakni untuk MUHAMMAD ISYAAK HUSEIN sebesar 0,5% dari uang
yang diterima dari hasil penjualan, tanpa dipengaruhi target penjualan.
Komisi/bonus tersebut dibayarkan setiap bulan dan ditransfer secara
terpisah dari gaji pokok.
- Bahwa pengertian dari beberapa istilah “ekslusif” di keterangan
sebelumnya adalah sebagai berikut:
a. Sales Order adalah rincian pesanan barang customer yang sudah
dicek ketersediaan barangnya.
b. Request PO adalah customer melakukan pemesanan barang ke
Sales.
c. Customer adalah Pelanggan baik perorangan atau perusahaan.
d. Term Of Payment adalah syarat pembayaran, yaitu aturan
pembayaran yang dibuat oleh penjual dalam sebuah transaksi
untuk pembeli.
e. Invoice adalah dokumen tagihan yang digunakan untuk mencatat
detail penjualan barang kepada pelanggan.
f. B2B adalah kepanjangan dari business to business yaitu transaksi
antara sesama pelaku bisnis.
g. B2C adalah kepanjangan dari business to consumer yaitu
transaksi penjualan dari bisnis langsung ke pelanggan.
h. Jual Putus adalah Pelanggan membeli barang dari penjual dan
dilakukan pembayaran.
i. Direct Sales adalah Pelanggan membeli barang dari penjual dan
dilakukan pembayaran.
j. Salesman adalah orang yang melakukan pemasaran, penjualan,
penawaran, suatu produk kepada calon pembeli, agar tertarik
untuk membelinya.
- Bahwa tugas pokok dan fungsi Terdakwa, MUHAMAD ISYAAK
HUSEIN,
dengan
jabatan
sebagai
Sales,
adalah
melakukan
pemasaran, penjualan, serta penawaran kepada customer baik
sesama pelaku bisnis maupun pelanggan langsung, dengan mengacu
pada aturan dan harga yang telah ditetapkan oleh perusahaan THE
PEAK.
- Bahwa harga khusus diberikan kepada customer sesama pelaku bisnis
dengan ketentuan pembelian minimal 6 botol produk alkohol jenis wine
dan spirit, atau 24 botol untuk beer dan soju. Adapun kebijakan untuk

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

B2C (Business to Customer), diskon 10% diberikan untuk pembelian
minimal Rp1.500.000, diskon 20% berlaku untuk harga ritel,
sedangkan diskon 30% merupakan kebijakan khusus yang bersifat
subjektif dari manajemen dan sangat jarang diterapkan.
- Bahwa PT. REKA KREASI MAKMUR ABADI dan PT. TATA URBANA
SUKSES ABADI berada dalam satu manajemen yang sama, yaitu THE
PEAK. PT. REKA KREASI MAKMUR ABADI diperuntukkan sebagai
distributor, sedangkan PT. Tata Urbana Sukses Abadi sebagai penyalur
langsung. Hal tersebut dapat dilihat pada Perizinan Berusaha Berbasis
Risiko, yakni PT. Reka Kreasi Makmur Abadi dengan Nomor Izin
8120116180163 dan PT. TATA URBANA SUKSES ABadi dengan
Nomor Izin 81202100824270004. Seluruh perizinan tersebut tercatat
pada alamat yang sama, yaitu Jalan Padasaluyu Utara II No. 03,
Kelurahan Isola, Kecamatan Sukajadi, Kota Bandung, Jawa Barat.
- Bahwa dari 202 invoice fiktif terdapat 58 customer fiktif yang terdiri
dari: Alora Café, Alora Entertainment Delivery, Angsa Wedding
Delivery, Bandung Suki, Bitterlove, Boutique Café, Bpk. Evan (Indigo),
Dewi Air Resto & Karaoke, District Dago, Golden Palace, Golden
Palace Karaoke, Golden Palace KTV, Golden Princess, Golden
Princess (Ibu Linda), Golden Princess KTV, Grand Palace Sudirman,
Hits KTV, Hits KTV Lampung, Homs Beer House, Ibiza Karaoke, Ibiza
KTV, Ibu Cindy (Wedding), Ibu Linda (Wedding), Ibu Linda (Wedding
Organizer), Ibu Yanti, Indigo Café, Justus Steak House Cimanuk, Lou’s
Steak House, Mandapa Eatery, Mirasindo, Ngawangkong Kota
Purwakarta, Nusantara Investama, PD Mekar Baru, PT. Niko, PT.
Nusantara Investama, Queen KTV Delivery, Red Palace Karaoke, The
North, Toko Badak, Toko PD Mekar Baru, Toko Serbasari, Addict
Karaoke & Tavern, Boston Bar, Duta Pub, Four Points Hotel (Event Sky
Lounge), Hits KTV, Hits KTV Malang, Hits KTV Pamanukan, Ibu Santi
(Wedding), Ibu Vera (Event Wedding), Marones Bar & Grill, Master
Piece Karaoke, Paramount Karaoke, Queen Karaoke, Queen KTV,
Rona’s Café, Sky Lounge Four Points by Marriott, dan Tipsy Panda.
- Bahwa belum ada pengembalian dari terdakwa;
Terhadap keterangan saksi tersebut dibenarkan oleh terdakwa;
2. Saksi EVA LINDA, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut :
- Bahwa saksi mengenal terdakwa MUHAMMAD ISYAAK HUSEIN sejak

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

bulan April 2015 di PT. TATA URBANA SUKSES ABADI/THE PEAK
yang beralamat di Jalan Padasaluyu Utara II No. 03, Kelurahan Isola,
Kecamatan Sukasari, Kota Bandung.
- Bahwa saksi bekerja di PT. TATA URBANA SUKSES ABADI/THE
PEAK dengan jabatan Finance Manager, dimana tugas dan tanggung
adalah mengelola serta mempertanggung jawabkan keuangan
perusahaan.
- Bahwa saksi bersama karyawan lainnya yaitu Sdri. HERVI, melakukan
audit keuangan terhadap karyawan terdakwa MUHAMMAD ISYAAK
HUSEIN dan ditemukan adanya kerugian sebesar Rp105.171.000
yang tidak masuk ke PT. TATA URBANA SUKSES ABADI/THE PEAK.
- Bahwa terdakwa MUHAMMAD ISYAAK HUSEIN adalah karyawan PT.
TATA URBANA SUKSES ABADI/THE PEAK yang bekerja sejak tahun
2014 dengan jabatan Sales Manager Wilayah Jawa Barat. Ia
mengajukan PO pembelian barang kepada PT. TATA URBANA
SUKSES ABADI/THE PEAK dengan harga khusus kepada customer
HOREKA
(hotel,
kafe,
dan
karaoke)
sesuai
dengan
aturan
perusahaan. Namun, setelah diselidiki ternyata PO tersebut tidak
pernah dibuat oleh customer khusus, melainkan merupakan PO
palsu/fiktif.
Barang yang diterima oleh terdakwa MUHAMMAD ISYAAK HUSEIN
kemudian dijual kembali dengan harga umum.
Atas perbuatan tersebut, PT. TATA URBANA SUKSES ABADI/THE
PEAK mengalami kerugian, karena barang perusahaan memang dijual
dengan dua mekanisme harga, yaitu harga khusus dan harga umum.
- Bahwa benar dari hasil audit internal ditemukan kerugian sebesar
Rp105.171.000 yang berasal dari selisih harga khusus dan harga
umum. Uang tersebut seharusnya masuk ke perusahaan, namun tidak
diserahkan oleh terdakwa MUHAMMAD ISYAAK HUSEIN kepada PT.
TATA URBANA SUKSES ABADI/THE PEAK.
- Bahwa setelah diketahui adanya kerugian sebesar Rp105.171.000,
pihak PT. TATA URBANA SUKSES ABADI/THE PEAK memanggil
terdakwa
MUHAMMAD
ISYAAK
HUSEIN
untuk
dimintai
pertanggungjawaban dan diminta melakukan pembayaran. Namun,
pada saat itu terdakwa Muhammad Isyaak Husein menolak dengan
alasan tidak memiliki uang dan menantang agar permasalahan
tersebut diselesaikan melalui pengadilan.

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

- Bahwa pada awalnya perusahaan mengecek rekening koran
keuangan PT. TATA URBANA SUKSES ABADI/THE PEAK, dan
diketahui adanya nama pengirim LINDA DAMAYANTI untuk beberapa
customer yang mengajukan harga khusus.
Setelah ditelusuri lebih lanjut, ternyata LINDA DAMAYANTI adalah istri
dari terdakwa MUHAMMAD ISYAAK HUSEIN.
Kemudian, perusahaan juga mengecek beberapa PO yang masuk
sesuai dengan pengiriman uang yang dilakukan oleh LINDA
DAMAYANTI. Dari hasil pengecekan, diketahui bahwa PO tersebut
tidak pernah benar-benar diajukan oleh customer yang bersangkutan.
Selanjutnya, perusahaan melakukan pemeriksaan terhadap semua PO
yang dibuat oleh terdakwa MUHAMMAD ISYAAK HUSEIN, dan
ternyata seluruh customer tidak pernah mengakui melakukan
pemesanan barang kepada PT. TATA URBANA SUKSES ABADI/THE
PEAK.
- Bahwa
pada saat dilakukan pemanggilan terhadap
terdakwa
MUHAMMAD ISYAAK HUSEIN dan ditanyakan mengenai beberapa
PO palsu/fiktif tersebut, terdakwa MUHAMMAD ISYAAK HUSEIN
mengakui bahwa PO itu dibuat olehnya sendiri dan bukan berasal
dari customer.
- Bahwa Barang-barang tersebut dijual kepada konsumen umum
dengan harga umum. Namun, mengenai jumlah uang, MUHAMMAD
ISYAAK
HUSEIN
hanya
mengakui
sebesar
Rp105.171.000,
sedangkan untuk customer lainnya ia mengaku tidak mengetahui
nominal uangnya.
- Bahwa benar kerugian perusahaan sebesar Rp105.171.000, di mana
uang yang tidak disetorkan ke PT. TATA URBANA SUKSES
ABADI/THE PEAK oleh terdakwa MUHAMMAD ISYAAK HUSEIN telah
dipergunakan dan dihabiskan untuk kepentingan pribadi terdakwa
Muhammad Isyak Husen.
- Bahwa dari hasil audit didapati kerugian sebesar Rp. 105.171.000,
namun karena kejadian tersebut sudah berjalan selama 3 tahun maka
PT. TATA URBANA SUKSES ABADI/THE PEAK menghitung bunga
berjalan sampai saat ini menjadi sebesar Rp. 465.543.280, dengan
rincian sebagai berikut:
KOMISI ACCOUNT FIKTIF 105.171.000
KOMISI TPC DARI ACCOUNT FIKTIF 4.412.250

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

TOTAL KOMISI 109.583.250
BAD DEBT 61.167.000
RETUR BARANG SHOP 3. 928.00
KERUGIAN PENJUALAN INDOALCOHOL 116.286.300
TOTAL 290.964.550
Bunga berjalan 2018-2022 (15%/YEAR) 174.578.730
GRAND TOTAL KERUGIAN 465.543.280
- Bahwa komisi/bonus diberikan sesuai dengan ketetapan dari
perusahaan yaitu untuk terdakwa MUHAMMAD ISYAAK HUSEIN
sebesar 0,5% dari uang yang diterima dari penjualan tanpa
dipengaruhi oleh target penjualan. Komisi/ bonus akan dikirimkan
setiap bulan kepada salesman dan ditransfer terpisah dengan gaji
serta perusahaan telah memberikan bonus kepada terdakwa
MUHAMMAD ISYAAK HUSEIN.
- Bahwa Saksi menerangkan bahwa pengertian dari beberapa istilah
ekslusif di keterangan sebelumnya adalah sebagai berikut:
a. Sales Order adalah rincian pesanan barang customer yang sudah
dicek ketersediaan barangnya.
b. Request PO adalah customer melakukan pemesanan barang ke
Sales.
c. Customer adalah Pelanggan baik perorangan atau perusahaan.
d. Term Of Payment adalah syarat pembayaran, yaitu aturan
pembayaran yang dibuat oleh penjual dalam sebuah transaksi
untuk pembeli.
e. Invoice adalah dokumen tagihan yang digunakan untuk mencatat
detail penjualan barang kepada pelanggan.
f. B2B adalah kepanjangan dari business to business yaitu transaksi
antara sesama pelaku bisnis.
g. B2C adalah kepanjangan dari business to consumer yaitu
transaksi penjualan dari bisnis langsung ke pelanggan.
h. Jual Putus adalah Pelanggan membeli barang dari penjual dan
dilakukan pembayaran.
i. Direct Sales adalah Pelanggan membeli barang dari penjual dan
dilakukan pembayaran.
j. Salesman adalah orang yang melakukan pemasaran, penjualan,
penawaran, suatu produk kepada calon pembeli, agar tertarik
untuk membelinya.

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

- Bahwa tugas pokok dan fungsi Terdakwa, MUHAMAD ISYAAK
HUSEIN,
dengan
jabatan
sebagai
Sales,
adalah
melakukan
pemasaran, penjualan, serta penawaran kepada customer baik
sesama pelaku bisnis maupun pelanggan langsung, dengan mengacu
pada aturan dan harga yang telah ditetapkan oleh perusahaan THE
PEAK.
- Bahwa harga khusus diberikan kepada customer sesama pelaku bisnis
dengan ketentuan pembelian minimal 6 botol produk alkohol jenis wine
dan spirit, atau 24 botol untuk beer dan soju. Adapun kebijakan untuk
B2C (Business to Customer), diskon 10% diberikan untuk pembelian
minimal Rp1.500.000, diskon 20% berlaku untuk harga ritel,
sedangkan diskon 30% merupakan kebijakan khusus yang bersifat
subjektif dari manajemen dan sangat jarang diterapkan.
- Bahwa PT. REKA KREASI MAKMUR ABADI dan PT. TATA URBANA
SUKSES ABADI berada dalam satu manajemen yang sama, yaitu THE
PEAK. PT. REKA KREASI MAKMUR ABADI diperuntukkan sebagai
distributor, sedangkan PT. Tata Urbana Sukses Abadi sebagai penyalur
langsung. Hal tersebut dapat dilihat pada Perizinan Berusaha Berbasis
Risiko, yakni PT. Reka Kreasi Makmur Abadi dengan Nomor Izin
8120116180163 dan PT. TATA URBANA SUKSES ABadi dengan
Nomor Izin 81202100824270004. Seluruh perizinan tersebut tercatat
pada alamat yang sama, yaitu Jalan Padasaluyu Utara II No. 03,
Kelurahan Isola, Kecamatan Sukajadi, Kota Bandung, Jawa Barat.
- Bahwa dari 202 invoice fiktif terdapat 58 customer fiktif yang terdiri
dari:
- Alora Café, Alora Entertainment Delivery, Angsa Wedding Delivery,
Bandung Suki, Bitterlove, Boutique Café, Bpk. Evan (Indigo), Dewi Air
Resto & Karaoke, District Dago, Golden Palace, Golden Palace
Karaoke, Golden Palace KTV, Golden Princess, Golden Princess (Ibu
Linda), Golden Princess KTV, Grand Palace Sudirman, Hits KTV, Hits
KTV Lampung, Homs Beer House, Ibiza Karaoke, Ibiza KTV, Ibu Cindy
(Wedding), Ibu Linda (Wedding), Ibu Linda (Wedding Organizer), Ibu
Yanti, Indigo Café, Justus Steak House Cimanuk, Lou’s Steak House,
Mandapa
Eatery,
Mirasindo,
Ngawangkong
Kota
Purwakarta,
Nusantara Investama, PD Mekar Baru, PT. Niko, PT. Nusantara
Investama, Queen KTV Delivery, Red Palace Karaoke, The North,
Toko Badak, Toko PD Mekar Baru, Toko Serbasari, Addict Karaoke &

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Tavern, Boston Bar, Duta Pub, Four Points Hotel (Event Sky Lounge),
Hits KTV, Hits KTV Malang, Hits KTV Pamanukan, Ibu Santi
(Wedding), Ibu Vera (Event Wedding), Marones Bar & Grill, Master
Piece Karaoke, Paramount Karaoke, Queen Karaoke, Queen KTV,
Rona’s Café, Sky Lounge Four Points by Marriott, dan Tipsy Panda;
Terhadap keterangan saksi tersebut dibenarkan oleh terdakwa;
3. Saksi NADIA UTAMI RAHMANIAR, dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa bekerja di Gloomy Sunday pada awal Januari 2019.
- Bahwa saksi benar telah bekerja di Gloomy Sunday sejak awal Januari
2019 dan menjabat sebagai Admin Purchasing.
- Adapun salah satu tugas dan fungsi pekerjaannya adalah melakukan
pembelian barang yang diperlukan oleh tempat kerjanya saat ini.
- Bahwa Gloomy Sunday merupakan perusahaan yang bergerak di
bidang restoran dan bar yang beralamat di Jalan Anggrek Nomor 34,
Kelurahan Merdeka, Kecamatan Sumur Bandung, Kota Bandung,
Jawa Barat.
- Bahwa berdasarkan catatan pada outlet kami, setelah dilakukan
pengecekan tidak ditemukan adanya pemesanan order ke PT. TATA
URBANA SUKSES ABADI/THE PEAK untuk periode tanggal 14 April
2022.
- Bahwa sepengetahuan outlet kami, yang bersangkutan atau terdakwa
MUHAMMAD ISYAAK HUSEN tidak pernah berkunjung atau datang
ke outlet untuk menawarkan barang dari PT. TATA URBANA SUKSES
ABADI/THE PEAK.
- Pihak yang pernah datang ke outlet adalah sales lain dari PT. TATA
URBANA SUKSES ABADI/THE PEAK.
- Bahwa mengenai harga khusus yang diberikan oleh PT. TATA
URBANA SUKSES ABADI/THE PEAK kepada outlet Gloomy Sunday
bukan karena adanya perjanjian kerja sama, melainkan kebijakan
sepihak dari PT. TATA URBANA SUKSES ABADI/THE PEAK.
- Bahwa berdasarkan sistem yang berlaku di outlet kami, penagihan dari
PT. TATA URBANA SUKSES ABADI/THE PEAK biasanya dilakukan
pada saat jatuh tempo sesuai invoice yang diterima.
- Adapun pembayarannya dilakukan berdasarkan kesepakatan, antara
lain melalui transfer atau secara tunai.
- Bahwa Gloomy Sunday melakukan kewajiban pembayaran kepada

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

PT. TATA URBANA SUKSES ABADI/THE PEAK apabila terlebih
dahulu mengajukan pemesanan barang, yang lazimnya disampaikan
melalui sales dari PT. TATA URBANA SUKSES ABADI/THE PEAK.
Namun, tidak pernah ada sales bernama MUHAMMAD ISYAAK
HUSEN;
Terhadap keterangan saksi tersebut dibenarkan oleh terdakwa
4. Saksi REZA RESTU NOVRIZAL, dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa saksi bekerja di SV LOUNGE.
- Bahwa saksi bekerja di SV Lounge yang beralamat di Jalan
Ciumbuleuit No. 152, Kecamatan Cidadap, Kota Bandung, Jawa Barat,
terhitung sejak tahun 2022.
- Saksi bekerja sebagai Admin Gudang dengan tugas mencatat dan
memastikan setiap barang yang keluar masuk diadministrasikan
secara tertib dan baik.
- Bahwa SV Lounge bergerak di bidang hiburan malam, seperti karaoke
maupun live music, yang biasa disediakan untuk para pengunjung.
- Bahwa ruang lingkup pekerjaan saksi hanya sebatas Admin Gudang
yang mencatat barang keluar masuk di tempat tersebut.
- Setelah diperiksa dan diteliti secara seksama, saksi menyatakan
bahwa pihaknya tidak pernah mengajukan Pemesanan Order (PO)
kepada PT. TATA URBANA SUKSES ABADI/THE PEAK pada tanggal
30 Agustus 2021.
- Bahwa saksi belum pernah sama sekali bertemu dengan karyawan
PT.
TATA
URBANA
SUKSES
ABADI/THE
PEAK
bernama
MUHAMMAD ISYAAK HUSEIN. Sementara itu, dengan marketing lain
saksi pernah bertemu.
- Dengan demikian, dapat ditegaskan bahwa terdakwa MUHAMMAD
ISYAAK HUSEIN tidak pernah datang untuk menawarkan barang
kepada SV Lounge.
- Bahwa, setahu saksi, kerja sama khusus antara PT. TATA URBANA
SUKSES ABADI/THE PEAK dengan SV Lounge baru terjalin pada
bulan November 2022.
- Adapun harga khusus yang diberikan bukan berdasarkan perjanjian
tertulis, melainkan kebijakan sepihak dari PT. TATA URBANA
SUKSES ABADI/THE PEAK.
- Bahwa PT. TATA URBANA SUKSES ABADI/THE PEAK pernah

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

mengajukan penagihan kepada SV Lounge.
- Kebiasaan pembayaran yang dilakukan SV Lounge bersifat berbeda-
beda, baik secara tunai dengan bukti kwitansi maupun secara transfer
ke rekening yang telah ditunjuk atau disepakati.
- Bahwa berdasarkan data yang dimiliki, setelah meneliti invoice terkait,
saksi memastikan bahwa SV Lounge tidak pernah menerima invoice
tersebut, baik yang dikirim oleh PT. TATA URBANA SUKSES
ABADI/THE PEAK maupun oleh MUHAMMAD ISYAAK HUSEIN.
- Bahwa SV Lounge biasanya melakukan pemesanan melalui marketing
lain yang biasa menjadi penghubung komunikasi dengan PT. TATA
URBANA SUKSES ABADI/THE PEAK, dan tidak pernah berhubungan
atau berkomunikasi langsung dengan terdakwa MUHAMMAD ISYAAK
HUSEIN.
- Bahwa sampai saat ini saksi masih bekerja di SV LOUNGE sebagai di
SV LOUNGE yang beralamat di Jalan Ciumbuleuit No. 152,
Kecamatan Cidadap, Kota Bandung, Jawa Barat, terhitung sejak
Tahun 2022 sebagai Admin Gudang,Kota Bandung, Jawa Barat,
terhitung sejak Tahun 2022 sebagai Admin Gudang, adapun tugas
saudara tersebut adalah untuk mencatat dan memastikan setiap
barang yang keluar dan masuk di administrasikan secara tertib dan
baik.
- Bahwa SV LOUNGE tidak pernah memesan minuman melalui orang
yang mengaku bernama terdakwa MUHAMAD ISSYAK HUSEN
melainkan melalui pihak-pihak yang sudah kami kenal sebelumnya.
- Bahwa sepengetahuan kami baik dari PT. TATA URBAN SUKSES
ABADI/ THE PEAK tidak pernah ada seorang yang bernama terdakwa
MUHAMAD ISYAK HUSEN datang untuk menawarkan barang kepada
kami;
Terhadap keterangan saksi tersebut dibenarkan oleh terdakwa
5. Saksi MAREASKOEN GATRA PUTRA, dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa saksi bekerja di BANG BANG SOJU BAR, sedangkan dengan
terdakwa MUHAMMAD ISYAAK HUSEIN tidak kenal sama sekali.
- Bahwa setahu saksi, PT. TATA URBANA SUKSES ABADI/THE PEAK
adalah distributor minuman beralkohol yang biasa menjual kepada
tempat kami, yaitu BANG BANG SOJU BAR.
- Bahwa saksi mulai bekerja di BANG BANG SOJU BAR sejak tahun

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

2018 sampai dengan saat ini, atau kurang lebih selama 4 (empat)
tahun, dengan jabatan sebagai bagian Purchasing. Tugas saksi dalam
jabatan tersebut adalah membantu pengadaan barang yang diperlukan
perusahaan.
- Bahwa tempat saksi bekerja merupakan usaha yang bergerak di
bidang makanan atau restoran serta menyediakan berbagai macam
minuman, termasuk minuman beralkohol, bagi para pelanggan.
- Bahwa berdasarkan data yang ada, terkait Pemesanan Order (PO)
ke PT. TATA URBANA SUKSES ABADI/THE PEAK pada tanggal 10
Agustus 2010, dapat dipastikan tidak pernah ada.
- Bahwa selama saksi bekerja, belum pernah sekalipun seseorang
bernama terdakwa MUHAMAD ISYAK HUSEN datang ke tempat saksi
bekerja, bahkan untuk sekadar menawarkan barang yang dijual oleh
pihak PT. TATA URBANA SUKSES ABADI/THE PEAK.
- Bahwa tidak pernah ada penagihan khusus dari PT. TATA URBANA
SUKSES ABADI/THE PEAK kepada BANG BANG SOJU BAR.
Pola kerja sama yang terjadi adalah sistem jual putus, yaitu setelah
kami menyampaikan permintaan dan barang diterima, pembayaran
dilakukan secara langsung dengan metode yang berbeda-beda sesuai
kesepakatan.
- Bahwa dalam bidang pekerjaannya sebagai bagian Purchasing Order,
tugas saksi adalah memastikan setiap pengadaan barang yang
diperlukan oleh BANG BANG SOJU BAR serta mengetahui segala
pembayaran yang dilakukan.
- Bahwa setelah mencermati invoice tertanggal 10 Agustus 2021
dan melakukan verifikasi terhadap dokumen internal, BANG
BANG SOJU BAR tidak pernah menerima invoice tersebut, baik
yang dikirim oleh PT. TATA URBANA SUKSES ABADI/THE PEAK
maupun melalui MUHAMMAD ISYAAK HUSEIN.
- Bahwa saksi tidak pernah mengetahui atau mengenal terdakwa
MUHAMAD ISYAK HUSEN. Hubungan pemesanan barang selama ini
dilakukan melalui marketing lain dari PT. TATA URBANA SUKSES
ABADI/THE PEAK
Terhadap keterangan saksi tersebut dibenarkan oleh terdakwa
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan Ahli sebagai
berikut:

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

1. Saksi Ahli R. ISMADI SANTOSO BEKTI, SH.,M.Hum, keterangannya
dibacakan pada pokoknya sebagai berikut :
- Bahwa Penipuan adalah Perbuatan tidak jujur, curang atau bohong
dengan maksud menyesatkan atau mengakali orang lain untuk
kepentingan dirinya sendiri atau kelompok dan Penggelapan dalam
jabatan adalah Penggelapan yang dilakukan oleh pelaku atas benda
yang berada padanya karena adanya hubungan kerja pribadinya atau
karena pekerjaannya atau karena mendapat imbalan uang.
- Bahwa kedua Pasal tersebut mengatur tentang Penipuan dan
Penggelapan yang masing-masing memiliki unsur yang berbeda.
Pasal 378 KUHP memiliki unsur:
1. Unsur Subjektif: Dengan maksud untuk menguntungkan diri
sendiri atau orang lain secara melawan hukum. Kata dengan
maksud dalam hal ini, pelaku bermaksud untuk menguntungkan diri
sendiiri, dengan cara menghendaki, menggerakkan orang lain untuk
menyerahkan suatu benda atau mengadakan perikatan hutang atau
meniadakan piutang dan mengetahui bahwa yang digerakkan itu
menyerahkan benda.
2. Unsur Objektif adalah:
a) Barang siapa
b) Menggerakkan orang lain, agar orang lain tersebut menyerahkan
benda, mengadakan suatu perikatan utang, dan meniadakan
utang.
c) Dengan memakai sebuah nama palsu atau sifat palsu.
d) Tipu muslihat dan
e) Rangkaian kata-kata bohong.
Pasal 374 KUHP memiliki unsur:
Pasal 374 KUHP merupakan pasal yang mengatur tentang tindak
pidana
penggelapan
dalam
jabatan
yang
merupakan
bentuk
pemberatan dari tindak pidana penggelapan dalam bentuk pokok
sebagaimana diatur dalam Pasal 372 KUHP. Adapun unsur-unsur
yang terdapat dalam aasal 372 KUHP yang merupakan bentuk pokok
dari Tindak pidana Penggelapan adalah:
Unsur Subjektif: dengan sengaja.
Unsur Objektifnya:
a. Barang siapa
b. Menguasai secara melawan hukum.

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

c. Suatu benda .
d. Sebagian atau seluruhnya kepunyaan orang lain
e. Berada padanya bukan karena kejahatan.
Unsur yang memberatkannya adalah :
a. Karena hubungan kerja pribadinya.
b. Karena pekerjaanya, dan
c. Karena medapat imbalan uang.
- Ahli menjeslaskan bahwa penjelasan singkat mengenai unsur-unsur
pasal tersebut adalah sebagai berikut:
Pasal 378 KUHP
Unsur Subjektif:
Dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain
secara melawan hukum.
Kata dengan maksud dalam hal ini, sebagai bagian dari unsur opzet
atau kesengejaan, meski tidak disebutkan dalam rumusan pasal
tentang penipuan. Dengan maksud dalam hal ini pelaku mengetahui
bahwa
perbuatan
yang
dilakukan
adalah
perbuatan
berupa
menguntungkan diri sendiri. Pelaku juga menghendaki agar korban
yang
digerakkan
itu
dapat
menyerahkan
suatu
benda
atau
mengadakan perikatan hutang atau meniadakan piutang dan
mengetahui bahwa yang digerakkan itu menyerahkan benda.
Unsur Objektif :
a. Unsur barang siapa, dalam hal ini adalah orang atau pelaku yang
melakukan tindak pidana penipuan.
b. Unsur menggerakkan orang lain, dalam hal ini adalah perbuatan
menggerakkan orang lain agar orang lain itu, korban, menyerahkan
suatu benda, mengadakan suatu perikatan utang, atau meniadakan
suatu piutang. Menyerahkan suatu benda, dalam hal ini merupakan
akibat langsung dari upaya menggerakkan yang dilakukan oleh
pelaku, dimana korban pada akhirnya menyerahkan suatu benda,
baik yang berwujud atau tidak berwujud.
c. MUHAMAD ISYAK HUSEN dalam hal ini merupakan sarana-sarana
dalam melakukan penipuan yang dilakukan oleh pelaku agar
perbuatannya itu dapat disebut sebagai penipuan. Sarana tersebut
antara lain dengan memakai nama palsu yakni bukan nama yang
sebenarnya. Nama palsu dalam hal ini adalah nama lain atau nama
tambahan yang tidak dikenal oleh umum. Dengan memakai suatu

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

sifat palsu, dalam hal ini adalah kondisi tertentu yang yang
mengakibatkan pelaku menjadi memiliki suatu hak atau kemudahan-
kemudahan padahal sesungguhnya kondisi itu tidak benar,
sedangkan sifat palsu dalam hal ini adalah pelaku menggunakan
suatu keadaan atau kondisi yang tidak sebenarnya, yang tidak
mempunyai hak hak karenanya, misalnya mengaku direktur, padahal
bukan sama sekali.
d. Unsur dengan memakai tipu muslihat adalah tindakan-tindakan yang
sedemikian rupa sehingga dapat menimbulkan kepercayaan orang
yang digerakkan.
e. Unsur dengan memakai rangkaian kata-kata bohong adalah
serangkaian kata-kata yang terjalin sedemikian rupa, sehingga kata-
kata tersebut memiliki hubungan yang satu dengan yang lain yang
dapat menimbulkan kesan seolah-olah kata-kata yang satu itu
membenarkan kata-kata yang lain, padahal tidak sesuai dengan
kebenaran.
Pasal 374 KUHP
Penjelasan singkat pasal 374 KUHP, ahli hanya menjelaskan unsur
pemberatannya saja, karena pasal tersebut merupakan bentuk
pemberatan
dari
Pasal
372
KUHP
tentang
tindak
pidana
penggelapan dalam bentuk pokok, yang mana unsur pemberatan
tersebut adalah:
-
Karena hubungan kerja pribadinya, yakni hubungan kerja yang
timbul karena perjanjian kerja.
-
Karena pekerjaanya, yakni pekerjaan sehari-hari dari pelaku, dan
-
Karena mendapat imbalan uang, yakni pelaku yang mendapat
bayaran atau gaji.
Ahli jelaskan bahwa dari kronologis dan bukti-bukti yang
diperlihatkan penyidik, bahwa untuk dapat dikatakan bahwa
seorang telah diduga melakukan tindak pidana penipuan,
setidaknya dipenuhi beberapa unsur penting dari tindak pidana
penipuan sendiri.
- Bahwa dari kronologis dan bukti-bukti yang diperlihatkan penyidik,
bahwa untuk dapat dikatakan bahwa seorang telah diduga melakukan
tindak pidana penipuan, setidaknya dipenuhi beberapa unsur penting
dari tindak pidana penipuan sendiri adalah sebagai berikut:

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

a. Unsur dengan maksud, dalam melakukan penjualan minuman
beralkohol tersebut Terdakwa selalu dan sengaja dengan maksud
mengajukan dan mengambil pola penjualan dengan harga
khusus, karena Terdakwa mengetahui bahwa harga khusus
tersebut harga nya 10 % lebih murah dari harga umum;
b. Unsur barang siapa, dalam hal adalah pelaku yang bernama:
MUHAMAD
ISYAK
HUSEN.

sebagai
Sales
Supervisor
Departeman Sales PT. TATA URBANA SUKSES ABADI / THE
PEAK memasarkan Produk Minuman beralkohol ke Toko Toko /
Tempat Hiburan Hotel dan lain lain serta mencari Konsumen
yang akan melakukan pembelian Minuman tersebut;
c. Unsur menggerakkan orang lain, dalam hal ini karena terdakwa
diduga telah berpura-pura, dengan dalih ingin mencapai target
penjualan, terdakwa mengajukan permintaan kepada Perusahaan,
korban, dengan cara menggunakan PO atas nama beberapa
langanan / konsumen Addict seperti Karaoke & Tavern, Boston
Bar, Duta Pub, Four Points Hotel (Event Sky Lounge), Golden
Palace Karaoke, Golden Princess KTV, Hits KTV, Hits KTV
Lampung, Hits KTV Malang, Hits KTV Pamanukan, Ibu Santi
( Wedding ), Ibu Vera (Event Wedding), Marones Bar & Grill,
Master Piece Karaoke, Paramount Karaoke ,Queen Karaoke,
Queen KTV, Rona's CAFÉ, Sky Lounge Four Point By Marriott
dan Tipsy Panda. Karena adanya pengajuan PO atas nama
langganan terebut, korban sejak tahun 2018-2019, mengabulkan
dan menyerahkan botol-botol minuman keras kepada Terdakwa
dengan harga khusus;
d. Dengan memakai sebuah nama palsu atau sifat palsu, tipu
muslihat dan rangakaian kata-kata bohong, dalam hal ini bahwa
Terdakwa telah sengaja mengajukan PO fiktif atas nama
beberapa komsumen yang dilakukannya sejak tahun 2018 hingga
2019. Sehingga Terdakwa mendapat keuntungan sebesar Rp.
23.000,- atau potongan 10 % dari harga umum, sementara
Terdakwa setelah mendapat botol minuman tersebut diduga
menjual
kepada
umum
dengan
harga
jual
yang
pasti
menguntungkan.
- Bahwa dari kronologis dan bukti-bukti yang diperlihatkan penyidik,
bahwa untuk dapat dikatakan bahwa seorang telah diduga melakukan

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

tindak pidana penipuan, setidaknya dipenuhi beberapa unsur penting
dari tindak pidana penipuan sendiri adalah sebagai berikut:
a. Terdakwa dalam kronologis diatas, telah mengajukan permohonan
PO atas nama beberapa langganan. Botol-botol minuman keras
tersebut selanjutnya dijual kepada konsumen umum dengan harga
yang diketahui dan ditentukan oleh pelaku. Dalam kronologis tidak
dijelaskan apakah pengambilan botol minuman keras berdasarkan
PO tersebut langsung dibayar tunai atau dibayar setelah barang
laku.
b. Tetapi yang jelas menurut keterangan Terdakwa yang mengakui
ada sejumlah uang hasil penjualan minuman keras yang
dipergunakan untuk kepentingan pribadi, meski Terdakwa
tidak bisa menjelaskan berapa besar yang digunakan untuk
kepentingan pribadi.
c. Unsur Subjektif: Dengan sengaja, dalam hal ini Pelaku
menghendaki perbuatan untuk menguasai sejumlah uang milik
perusahaan dan mengetahui bahwa
d. Unsur Objektifnya :
1. Barangsiapa, merujuk pada Terdakwa sebagai pegawai korban
berdasarkan perjanjian kerja.
2. Menguasai secara melawan hukum, dalam hal ini Terdakwa
telah menguasai sejumlah uang hasil pembayaran minuman
keras, yang uangnya sebagian telah dipergunakan untuk
kepentingan pribadi, meski terdakwa tidak bisa menjelaskan
berapa
besar
jumlah
uang
yang
dipergunakan
untuk
kepentingan pribadi,
3. Suatu benda, dalam hal ini adalah sejumlah uang hasil
penjualan minuman keras,
4. Sebagian atau seluruhnya kepunyaan orang lain, dalam hal
ini uang tersebut seluruhnya milik Perusahaan dan bukan milik
pribadi.
5. Berada padanya bukan karena kejahatan, dalam hal ini uang
yang dikuasai tersebut berada dalam penguasaan berdasarkan
hasil penjualan minuman keras yang seharusnya disetorkan
kepada Perusahaan.
e. Unsur yang memberatkannya adalah :

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

1. Karena hubungan kerja pribadinya, dalam hal ini hubungan
kerja didasarkan pada perjanjian kerja antara Terdakwa dengan
pihak Perusahaan.
2. Karena pekerjaanya, dalam hal ini berdasarkan perjanjian
kerja, berkerja sebagai sales.
3. Karena mendapat imbalan uang, dalam hal ini Terdakwa
dalam melakukan pekerjaannya mendapat gaji dan komisi dari
Perusahaan.
Dengan keterangan dan penjelasan tersebut diatas, Terdakwa
menurut Ahli, perbuatannya telah memenuhi unsur-unsur yang
disebutkan, dan Terdakwa telah dapat diduga melakukan tindak
pidana penipuan sebagaimana diatur dalam Pasal 378 KUHP dan
atau penggelapan dalam jabatan sebagaimana di atur dalam
Pasal 374 KUHP.
- Bahwa sebagaimana telah dijelaskan pada point delapan, unsur tipu
muslihat menurur Prof Satochid K, sebagaimana dikutip PAF
Lamintang dalam bukunya Kejajahatan Terhadap Harta Kekayaan,
adalah tindakan-tindakan yang demikian rupa, sehingga dapat
menimbulkan kepercayaan orang atau memberikan kesan pada orang
yang digerakkan seolah-olah keadaannya sesuai dengan kebenaran.
Hal senada disebutkan oleh Hoge Raad dalam salah satu arest-nya
1911, memutuskan bahwa tipu daya ialah tindakan-tindakan yang
sifatnya menipu, yang dapat dipakai seagai sarana untuk membuka
jalan bagi kesan-kesan dan gambaran-gambaran yang sesungguhnya
tidak benar. Dalam kasus ini, tipu muslihat dilakukan dengan cara
Terdakwa melakukan pemesanan barang dengan menggunakan nama
perusahaan langganan (yang tidak pernah melakukan pemesanan)
sehingga menimbulkan kesan yang bertentangan dengan kebenaran
seolah-olah pemesanan dilakukan oleh perusahaan langganan. Akibat
dari tipu muslihat tersebut Terdakwa dengan sendirinya telah
diuntungkan. Sehingga dalam kasus ini, Tipu muslihat dan
menguntung diri sendiri telah terpenuhi.
- Bahwa perlu diketahui, penjualan minuman keras kepada umum itu
tidak dapat dilakukan dengan bebas, beberapa pengaturan seperti
terdapat dalam Pasal 204 KUHP dan disinggung juga dalam UU NO
18
/2012
tentang
Pangan,
telah
secara
tegas
meyatakan
pelarangannya dan perbuatan tersebut jelas pidananya. Peredaran

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

minuman keras harus dibatasi sedemikian rupa dan agaknya itu
disadari betul oleh pihak perusahaan sebagai distributor. Perusahaan
pasti akan merasa was-was jika pada saat itu ada petugas yang
menelusuri adanya penjualan minuman keras secara bebas di
masyarakat yang justeru dilakukan oleh pegawainya. Perusahaan
distributor pasti akan terkena imbasnya
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
 Bahwa Terdakwa belum pernah di Hukum dalam perkara apapun juga
dan baru saat ini Terdakwa berperkara.
 Bahwa Terdakwa pernah bekerja di PT. TATA URBANA SUKSES ABADI
/ THE PEAK sejak tanggal 07 November 2014;
 Bahwa Terdakwa di tugaskan sebagai Sales Supervisor Departeman
Sales PT. TATA URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK yang beralamat
di Jl. Padasaluyu II No. 03 Kel. Isola Kec. Sukasari Kota Bandung.
 Bahwa PT. TATA URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK adalah
Distributor penjualan Minuman Beralkohol untuk wilayah Bandung;
 Bahwa tugas dan tanggung jawab Terdakwa selaku Sales Supervisor
Departeman Sales PT. TATA URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK
tersebut adalah melakukan penjualan Produk Minuman beralkohol seseui
target yang diberikan perusahaan
 Bahwa Terdakwa ada surat pengangkatan sebagai Sales Supervisor
Departeman Sales PT. TATA URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK
yaitu Kesepakatan Kerja Paruh Waktu tertentu nomor TPC/KK/2014/
0006 tanggal 07 November 2014;
 Bahwa setiap bulannya Terdakwa menerima gaji dari PT. TATA URBANA
SUKSES ABADI / THE PEAK sebagai berikut Gaji Pokok sebesar Rp.
4.300.000,-, Tunjangan Jabatan sebesar RP. 1.000.000,-, Uang Makan
sebesar Rp. 1.980.000, Tunjangan Keahlian sebesar Rp. 1.000.000,-
Sehingga
Terdakwa

setiap
bulannya
menerima
sebesar
Rp.
8.280.0000,- , namun hal tersebut masih ada potongan BPJS, Tindakan
Praud, Potongan Covid sehingga Terdakwa tidak menerima utuh setiap
bulannya.
 Bahwa Terdakwa pada periode tahun 2018 s/d 2022 Terdakwa masih
bekerja di PT. TATA URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK dan
Terdakwa terakhir keluar kerja dari PT. TATA URBANA SUKSES ABADI
/ THE PEAK bulan Juni 2022;

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

 Bahwa Terdakwa melakukan pembelian barang-barang berupa minuman
beralkohol kepada PT. TATA URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK
pada periode tahun 2018 s/d 2019 dengan menggunakan nama-nama
konsumen Addict Karaoke & Tavern, Boston Bar, Duta Pub, Four Points
Hotel (Event Sky Lounge), Golden Palace Karaoke, Golden Princess
KTV, Hits KTV, Hits KTV Lampung, Hits KTV Malang, Hits KTV
Pamanukan, Ibu Santi ( Wedding ), Ibu Vera (Event Wedding), Marones
Bar & Grill, Master Piece Karaoke, Paramount Karaoke ,Queen Karaoke,
Queen KTV, Rona's CAFÉ, Sky Lounge Four Point By Marriott dan
Tipsy Panda;
 Bahwa Terdakwa melakukan pembelian barang-barang berupa minuman
beralkohol kepada PT. TATA URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK
pada periode tahun 2020 s/d 2022 dengan menggunakan nama nama
konsumen Alora Café, Alora entertaiment Delivery, Angsa wedding
Delivery, Bandung Suki, Bitterlove, Boutique Café , Bpk Evan (Indigo),
Dewi Air Resto & Karaoke , District Dago, Golden Palace, Golden Palace
Karaoke, Golden Palace Karaoke, Golden Palace Karaoke, Golden
Palace Ktv, Golden Princes, Golden Princess (Ibu Linda), Golden
Princess Ktv, Golden Princess Ktv (Ibu Linda), Grand Palace Sudirman,
Hits Ktv, Hits Ktv Lampung, Homs Beer House, Ibiza Karaoke, Ibiza Ktv,
Ibu Cindy (Wedding, Ibu Linda (Wedding), Ibu Linda (Wedding
Organizer), Ibu Yanti, Indigo Café, Justus Steak House Cimanuk, Lou's
Steak
House,
Mandapa
Eatery,
Mirasindo,
Ngawangkong
kota
Puwakarta, Nusantara Investama, PD Mekar Baru, PT Niko, PT
Nusantara Investama, PT Nusantara Investama, Queen ktv Delivery, Red
palace Karaoke, The North, Toko Badak, Toko Badak, Toko PD Mekar
Baru, Toko Serbasari.
 Bahwa Terdakwa cara atau prosedur penjualan yang ada di PT. TATA
URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK yaitu yang pertama Terdakwa
mencari konsumen yang akan melakukan pembelian minuman beralkohol
kemudian
Terdakwa
tanyakan
terlebih
dahulu
berapa
banyak
kebutuhannya untuk menentukan harga barang, kemudian setelah
sepakat semisal memesan 12 Botol dengan harga Rp. 215.000,- dimana
konsumen harus melakukan pembayaran terlebih dahulu ke Perusahaan
dengan cara Transfer ke rekening perusahaan, kemudian bukti transfer
tersebut di periksa terlebih dahulu oleh bagian keuangan EVALINDA
setelah terkonfirmasi dan disetujui kemudian dibuatkan INVOICE

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

selanjutnya INVOICE tersebut di bawa ke gudang untuk di siapkan
barangnya selanjutnya di buatkan surat jalan oleh Pihak Gudang baru
barang tersebut bisa keluar dari Gudang PT. TATA URBANA SUKSES
ABADI / THE PEAK.
 Bahwa di PT. TATA URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK tersebut
sebetulnya ada 7 harga tidak harga umum dan Khusus saja dimana ke 7
harga tersebut adalah Harga Spesial Bandung, Harga Privilege Jakarta,
Harga Horeka Bandung , Harga Horeka Jakarta. Ritel Bandung dan Ritel
Jakarta, dimana sepengetahuan Terdakwa harga umum dan harga
khusus tersebut hanya di bedakan jumlah pembelian yaitu apabila
pembeliannya dengan jumlah atau partai besar maka akan diberikan
harga Khusus sedangkan apabila pembeliannya sedikit akan diberikan
harga umum
 Bahwa di PT. TATA URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK tersebut
sebetulnya ada 7 harga terkait penjualan Minumam Beralkohol dimana
antara harga Khusus dan harga umum ada selisih harga setiap botolnya
sebesar Rp. 23.000,- atau potongan 10 % dari harga umum.
 Bahwa benar pada saat pengajuan pembelian minuman beralkohol ke
PT. TATA URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK menggunakan nama
konsumen perusahaan Addict Karaoke & Tavern, Boston Bar, Duta Pub,
Four Points Hotel (Event Sky Lounge), Golden Palace Karaoke, Golden
Princess KTV, Hits KTV, Hits KTV Lampung, Hits KTV Malang, Hits KTV
Pamanukan, Ibu Santi ( Wedding ), Ibu Vera (Event Wedding), Marones
Bar & Grill, Master Piece Karaoke, Paramount Karaoke ,Queen Karaoke,
Queen KTV, Rona's CAFÉ, Sky Lounge Four Point By Marriott dan
Tipsy Panda , Alora Café, Alora entertaiment Delivery, Angsa wedding
Delivery, Bandung Suki, Bitterlove, Boutique Café , Bpk Evan (Indigo),
Dewi Air Resto & Karaoke , District Dago, Golden Palace, Golden Palace
Karaoke, Golden Palace Karaoke, Golden Palace Karaoke, Golden
Palace Ktv, Golden Princes, Golden Princess (Ibu Linda), Golden
Princess Ktv, Golden Princess Ktv (Ibu Linda), Grand Palace Sudirman,
Hits Ktv, Hits Ktv Lampung, Homs Beer House, Ibiza Karaoke, Ibiza Ktv,
Ibu Cindy (Wedding, Ibu Linda (Wedding, ) Ibu Linda (Wedding
Organizer), Ibu Yanti, Indigo Café, Justus Steak House Cimanuk, Lou's
Steak
House,
Mandapa
Eatery,
Mirasindo,
Ngawangkong
kota
Puwakarta, Nusantara Investama, PD Mekar Baru, PT Niko, PT
Nusantara Investama, PT Nusantara Investama, Queen ktv Delivery, Red

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

palace Karaoke, The North, Toko Badak, Toko Badak, Toko PD Mekar
Baru dan Toko Serbasari dengan menggunakan harga Khusus, dimana
yang sebenarnya bahwa Konsumen / Perusahaan tersebut tidak pernah
mengajukan pembelian barang-barang ke PT. TATA URBANA SUKSES
ABADI / THE PEAK dimana Konsumen / Perusahaan tersebut tidak ada
hanya karangan Terdakwa saja supaya Terdakwa mencapai target
penjualan sesuai yang diinginkan perusahaan sehingga nama-nama
konsumen / Perusahaan tersebut Fiktif dan tidak ada;
 Bahwa yang melakukan pembayaran semua pesanan dari Konsumen /
Perusahaan Fiktif tersebut adalah Terdakwa sendiri, namun dengan
menggunakan harga Khusus, jadi sebenarnya semua pemesanan dari
konsumen/Perusahaan Fiktif tersebut tidak ada yang menunggak
melainkan dibayar oleh Terdakwa secara tunai, namun dengan
menggunakan harga Khusus sesuai minimum Order yang berlaku.
 Bahwa semua pembayaran dari pembelian dari Konsumen / Perusahaan
Fiktif
tersebut
Terdakwa
yang
melakukan
pembayaran
dengan
mengunakan Rekening istri Terdakwa LINDA DAMAYANTI dimana
pembayarannya menggunakan harga Khusus sesuai minimum Order
yang berlaku;
 Bahwa setelah barang tersebut diterima dari pengajuan konsumen /
Perusahaan fiktif tersebut kemudian barang barang berupa minuman
beralkohol yang telah Terdakwa beli dengan harga khusus kemudian
Terdakwa jual kembali kepada Konsumen lain dengan harga Umum;
 Bahwa benar dari pembelian dengan harga Khusus dan kemudian di jual
dengan harga umum Terdakwa mendapatkan keuntungan dari setiap
botolnya sebesar Rp. 23.000,- / Botol dimana keuntungan tersebut
Terdakwa
pergunakan
untuk
melakukan
pembayaran
terhadap
Konsumen yang asli yang pembayarannya Macet dan ada juga
keuntungan yang dipergunakan pribadi Terdakwa untuk kebutuhan
Terdakwa sehari hari.
 Bahwa secara umum setiap perusahaan termasuk dari PT. TATA
URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK tidak memperbolehkan setiap
pembelian menggunakan Konsumen / Perusahaan fiktif;
 Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa mengajukan pembelian minuman
ke PT. TATA URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK dengan
menggunakan PO dan nama Konsumen fiktif atau outlet Fiktif dengan
mengatasnamakan pihak lain tersebut adalah untuk memperbanyak

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

laporan penjualan dari Outlet yang beragam supaya target transaksi
penjualan tercapai dimana penggunaan Konsumen atau Outlet fiktif
tersebut tidak seizin dan sepengetahuan Konsumen / Outlet yang
namanya Terdakwa catut / ajukan untuk pembelian minuman ke PT.
TATA URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK
 Bahwa ada Target dan Bonus apabila memenuhi target penjualan
sebanyak Rp. 1.000.000.000,- ( satu milyar ) perbulan dimana akan di
berikan bonus sebanyak 0,2 % Target penjualan dan apabila kurang dari
70 % penjualan maka komisi tidak diberikan;
 Bahwa terdakwa mengakui dan menyesali atas perbuatannya tersebut
Menimbang,
bahwa
Terdakwa
tidak
mengajukan
Saksi
yang
meringankan (a de charge);
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti berupa;
 5
Lembar
Kesepakatan
kerja
waktu
tertentu
nomor:
TPC/KK/2014/0006 tanggal 07 November 2014.
 5 Lembar Slip Gaji An. MUHAMAD ISYAK HUSEIN.
 3 Lembar Surat Perjanjian Ikatan Kerja tanggal 25 Juli 2019.
 1 Lembar Surat Peringatan No. 154 / SP-KRY/TPC/IX/2021.
 1 Lembar FC Surat Peringatan No. 200 / SP-KRY/TPC/IX/2022.
 1 Lembar surat Pernyataan tanggal 19 Mei 2022.
 10 Lembar Laporan Audit.
 11. Lembar FC Surat Pernyataan dari Konsumen
 42 Lembar INVOICE.
 42 Lembar Surat Jalan;

Menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sah
menurut hukum, dan di persidangan telah diperlihatkan kepada saksi-saksi dan
Terdakwa, sehingga secara formil dapat diterima dan dipertimbangkan sebagai
barang bukti dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa segala sesuatu yang terungkap di persidangan
sebagaimana tersebut dalam Berita Acara Sidang, sepanjang belum termuat
dalam putusan ini, untuk singkatnya harus dipandang telah tercakup, telah
dipertimbangkan serta merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari putusan
ini;

Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para Saksi, keterangan
Terdakwa, alat bukti dan barang bukti yang diajukan dipersidangan diperoleh
fakta – fakta hukum sebagai berikut :

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

 Bahwa Terdakwa belum pernah di Hukum dalam perkara apapun juga
dan baru saat ini Terdakwa berperkara.
 Bahwa Terdakwa pernah bekerja di PT. TATA URBANA SUKSES ABADI
/ THE PEAK sejak tanggal 07 November 2014;
 Bahwa Terdakwa di tugaskan sebagai Sales Supervisor Departeman
Sales PT. TATA URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK yang beralamat
di Jl. Padasaluyu II No. 03 Kel. Isola Kec. Sukasari Kota Bandung.
 Bahwa PT. TATA URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK adalah
Distributor penjualan Minuman Beralkohol untuk wilayah Bandung;
 Bahwa tugas dan tanggung jawab Terdakwa selaku Sales Supervisor
Departeman Sales PT. TATA URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK
tersebut adalah melakukan penjualan Produk Minuman beralkohol seseui
target yang diberikan perusahaan
 Bahwa Terdakwa ada surat pengangkatan sebagai Sales Supervisor
Departeman Sales PT. TATA URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK
yaitu Kesepakatan Kerja Paruh Waktu tertentu nomor TPC/KK/2014/
0006 tanggal 07 November 2014;
 Bahwa setiap bulannya Terdakwa menerima gaji dari PT. TATA URBANA
SUKSES ABADI / THE PEAK sebagai berikut Gaji Pokok sebesar Rp.
4.300.000,-, Tunjangan Jabatan sebesar RP. 1.000.000,-, Uang Makan
sebesar Rp. 1.980.000, Tunjangan Keahlian sebesar Rp. 1.000.000,-
Sehingga
Terdakwa

setiap
bulannya
menerima
sebesar
Rp.
8.280.0000,- , namun hal tersebut masih ada potongan BPJS, Tindakan
Praud, Potongan Covid sehingga Terdakwa tidak menerima utuh setiap
bulannya.
 Bahwa Terdakwa pada periode tahun 2018 s/d 2022 Terdakwa masih
bekerja di PT. TATA URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK dan
Terdakwa terakhir keluar kerja dari PT. TATA URBANA SUKSES ABADI
/ THE PEAK bulan Juni 2022;
 Bahwa Terdakwa melakukan pembelian barang-barang berupa minuman
beralkohol kepada PT. TATA URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK
pada periode tahun 2018 s/d 2019 dengan menggunakan nama-nama
konsumen Addict Karaoke & Tavern, Boston Bar, Duta Pub, Four Points
Hotel (Event Sky Lounge), Golden Palace Karaoke, Golden Princess
KTV, Hits KTV, Hits KTV Lampung, Hits KTV Malang, Hits KTV
Pamanukan, Ibu Santi ( Wedding ), Ibu Vera (Event Wedding), Marones

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Bar & Grill, Master Piece Karaoke, Paramount Karaoke ,Queen Karaoke,
Queen KTV, Rona's CAFÉ, Sky Lounge Four Point By Marriott dan
Tipsy Panda;
 Bahwa Terdakwa melakukan pembelian barang-barang berupa minuman
beralkohol kepada PT. TATA URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK
pada periode tahun 2020 s/d 2022 dengan menggunakan nama nama
konsumen Alora Café, Alora entertaiment Delivery, Angsa wedding
Delivery, Bandung Suki, Bitterlove, Boutique Café , Bpk Evan (Indigo),
Dewi Air Resto & Karaoke , District Dago, Golden Palace, Golden Palace
Karaoke, Golden Palace Karaoke, Golden Palace Karaoke, Golden
Palace Ktv, Golden Princes, Golden Princess (Ibu Linda), Golden
Princess Ktv, Golden Princess Ktv (Ibu Linda), Grand Palace Sudirman,
Hits Ktv, Hits Ktv Lampung, Homs Beer House, Ibiza Karaoke, Ibiza Ktv,
Ibu Cindy (Wedding, Ibu Linda (Wedding), Ibu Linda (Wedding
Organizer), Ibu Yanti, Indigo Café, Justus Steak House Cimanuk, Lou's
Steak
House,
Mandapa
Eatery,
Mirasindo,
Ngawangkong
kota
Puwakarta, Nusantara Investama, PD Mekar Baru, PT Niko, PT
Nusantara Investama, PT Nusantara Investama, Queen ktv Delivery, Red
palace Karaoke, The North, Toko Badak, Toko Badak, Toko PD Mekar
Baru, Toko Serbasari.
 Bahwa Terdakwa cara atau prosedur penjualan yang ada di PT. TATA
URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK yaitu yang pertama Terdakwa
mencari konsumen yang akan melakukan pembelian minuman beralkohol
kemudian
Terdakwa
tanyakan
terlebih
dahulu
berapa
banyak
kebutuhannya untuk menentukan harga barang, kemudian setelah
sepakat semisal memesan 12 Botol dengan harga Rp. 215.000,- dimana
konsumen harus melakukan pembayaran terlebih dahulu ke Perusahaan
dengan cara Transfer ke rekening perusahaan, kemudian bukti transfer
tersebut di periksa terlebih dahulu oleh bagian keuangan EVALINDA
setelah terkonfirmasi dan disetujui kemudian dibuatkan INVOICE
selanjutnya INVOICE tersebut di bawa ke gudang untuk di siapkan
barangnya selanjutnya di buatkan surat jalan oleh Pihak Gudang baru
barang tersebut bisa keluar dari Gudang PT. TATA URBANA SUKSES
ABADI / THE PEAK.
 Bahwa di PT. TATA URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK tersebut
sebetulnya ada 7 harga tidak harga umum dan Khusus saja dimana ke 7
harga tersebut adalah Harga Spesial Bandung, Harga Privilege Jakarta,

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Harga Horeka Bandung , Harga Horeka Jakarta. Ritel Bandung dan Ritel
Jakarta, dimana sepengetahuan Terdakwa harga umum dan harga
khusus tersebut hanya di bedakan jumlah pembelian yaitu apabila
pembeliannya dengan jumlah atau partai besar maka akan diberikan
harga Khusus sedangkan apabila pembeliannya sedikit akan diberikan
harga umum
 Bahwa di PT. TATA URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK tersebut
sebetulnya ada 7 harga terkait penjualan Minumam Beralkohol dimana
antara harga Khusus dan harga umum ada selisih harga setiap botolnya
sebesar Rp. 23.000,- atau potongan 10 % dari harga umum.
 Bahwa benar pada saat pengajuan pembelian minuman beralkohol ke
PT. TATA URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK menggunakan nama
konsumen perusahaan Addict Karaoke & Tavern, Boston Bar, Duta Pub,
Four Points Hotel (Event Sky Lounge), Golden Palace Karaoke, Golden
Princess KTV, Hits KTV, Hits KTV Lampung, Hits KTV Malang, Hits KTV
Pamanukan, Ibu Santi ( Wedding ), Ibu Vera (Event Wedding), Marones
Bar & Grill, Master Piece Karaoke, Paramount Karaoke ,Queen Karaoke,
Queen KTV, Rona's CAFÉ, Sky Lounge Four Point By Marriott dan
Tipsy Panda , Alora Café, Alora entertaiment Delivery, Angsa wedding
Delivery, Bandung Suki, Bitterlove, Boutique Café , Bpk Evan (Indigo),
Dewi Air Resto & Karaoke , District Dago, Golden Palace, Golden Palace
Karaoke, Golden Palace Karaoke, Golden Palace Karaoke, Golden
Palace Ktv, Golden Princes, Golden Princess (Ibu Linda), Golden
Princess Ktv, Golden Princess Ktv (Ibu Linda), Grand Palace Sudirman,
Hits Ktv, Hits Ktv Lampung, Homs Beer House, Ibiza Karaoke, Ibiza Ktv,
Ibu Cindy (Wedding, Ibu Linda (Wedding, ) Ibu Linda (Wedding
Organizer), Ibu Yanti, Indigo Café, Justus Steak House Cimanuk, Lou's
Steak
House,
Mandapa
Eatery,
Mirasindo,
Ngawangkong
kota
Puwakarta, Nusantara Investama, PD Mekar Baru, PT Niko, PT
Nusantara Investama, PT Nusantara Investama, Queen ktv Delivery, Red
palace Karaoke, The North, Toko Badak, Toko Badak, Toko PD Mekar
Baru dan Toko Serbasari dengan menggunakan harga Khusus, dimana
yang sebenarnya bahwa Konsumen / Perusahaan tersebut tidak pernah
mengajukan pembelian barang-barang ke PT. TATA URBANA SUKSES
ABADI / THE PEAK dimana Konsumen / Perusahaan tersebut tidak ada
hanya karangan Terdakwa saja supaya Terdakwa mencapai target

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

penjualan sesuai yang diinginkan perusahaan sehingga nama-nama
konsumen / Perusahaan tersebut Fiktif dan tidak ada;
 Bahwa yang melakukan pembayaran semua pesanan dari Konsumen /
Perusahaan Fiktif tersebut adalah Terdakwa sendiri, namun dengan
menggunakan harga Khusus, jadi sebenarnya semua pemesanan dari
konsumen/Perusahaan Fiktif tersebut tidak ada yang menunggak
melainkan dibayar oleh Terdakwa secara tunai, namun dengan
menggunakan harga Khusus sesuai minimum Order yang berlaku.
 Bahwa semua pembayaran dari pembelian dari Konsumen / Perusahaan
Fiktif
tersebut
Terdakwa
yang
melakukan
pembayaran
dengan
mengunakan Rekening istri Terdakwa LINDA DAMAYANTI dimana
pembayarannya menggunakan harga Khusus sesuai minimum Order
yang berlaku;
 Bahwa setelah barang tersebut diterima dari pengajuan konsumen /
Perusahaan fiktif tersebut kemudian barang barang berupa minuman
beralkohol yang telah Terdakwa beli dengan harga khusus kemudian
Terdakwa jual kembali kepada Konsumen lain dengan harga Umum;
 Bahwa benar dari pembelian dengan harga Khusus dan kemudian di jual
dengan harga umum Terdakwa mendapatkan keuntungan dari setiap
botolnya sebesar Rp. 23.000,- / Botol dimana keuntungan tersebut
Terdakwa
pergunakan
untuk
melakukan
pembayaran
terhadap
Konsumen yang asli yang pembayarannya Macet dan ada juga
keuntungan yang dipergunakan pribadi Terdakwa untuk kebutuhan
Terdakwa sehari hari.
 Bahwa secara umum setiap perusahaan termasuk dari PT. TATA
URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK tidak memperbolehkan setiap
pembelian menggunakan Konsumen / Perusahaan fiktif;
 Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa mengajukan pembelian minuman
ke PT. TATA URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK dengan
menggunakan PO dan nama Konsumen fiktif atau outlet Fiktif dengan
mengatasnamakan pihak lain tersebut adalah untuk memperbanyak
laporan penjualan dari Outlet yang beragam supaya target transaksi
penjualan tercapai dimana penggunaan Konsumen atau Outlet fiktif
tersebut tidak seizin dan sepengetahuan Konsumen / Outlet yang
namanya Terdakwa catut / ajukan untuk pembelian minuman ke PT.
TATA URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

 Bahwa ada Target dan Bonus apabila memenuhi target penjualan
sebanyak Rp. 1.000.000.000,- ( satu milyar ) perbulan dimana akan di
berikan bonus sebanyak 0,2 % Target penjualan dan apabila kurang dari
70 % penjualan maka komisi tidak diberikan.
 Bahwa dalam perusahaan di PT. TATA URBANA SUKSES ABADI / THE
PEAK ada aturan dan larangan yang wajib dipatuhi bagi seluruh
karyawan, dan terdakwa mengetahui mengenai peraturan yang berlaku
tentang penjelasan mengenai larangan-larangan bagi karyawan maupun
karyawati yang bekerja di PT. TATA URBAN SUKSES ABADI / THE
PEAK, yakni telah diatur dalam BAB IV tentang Peraturan dan Tata Tertib
dalam Pasal 8 “Larangan Bagi Karyawan” tepatnya pada ayat 33, 34, dan
37;
 Bahwa terdakwa mengakui dan menyesali atas perbuatannya tersebut;
Menimbang,
bahwa
selanjutnya
Majelis
Hakim
akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum
dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan
memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan
Kedua sebagaimana diatur dalam Pasal 374 KUHP jo 64 ayat (1) KUHP, yang
unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :
1. Unsur “Setiap Orang Unsur barang siapa;
2. Unsur “dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang yang
sesuatu atau seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, tetapi
yang ada dalam kekuasaannya disebabkan karena ada hubungan
kerja atau karena pencarian atau karena mendapat upah untuk itu”;
3. Unsur “melakukan beberapa perbuatan yang masing-masing ada
hubungannya sedemikian rupa sehingga harus dipandang sebagai
perbuatan berlanjut”
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
Ad.1. Unsur barang siapa;
Menimbang, bahwa rumusan unsur barang siapa dalam perundang-
undangan pidana adalah menunjukkan kepada siapa subyek hukum atau pelaku
tindak pidana dengan pengertian siapa saja yaitu setiap orang yang mempunyai
hak atau kewajiban yang tidak cacat mental dan mampu bertanggung jawab

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

dihadapan hukum. Barang siapa disini menunjukkan orang yang melakukan
perbuatan tersebut dan dalam persidangan Terdakwa telah menunjukkan dan
menerangkan jati dirinya, dimana Terdakwa telah mampu menjawab secara
jelas dan lancar semua pertanyaan Majelis Hakim dan Penuntut Umum.
Sehingga unsur barang siapa menunjukkan kepada Terdakwa Muhamad Issyak
Husen AMD bin Djandjan Sujana sebagai pelaku tindak pidana tersebut ;

Dengan demikian unsur barang siapa telah terpenuhi secara sah dan
meyakinkan bersalah menurut hukum;
Ad.2. Unsur “Dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang yang
sesuatu atau seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, tetapi yang
ada dalam kekuasaannya disebabkan karena ada hubungan kerja atau
karena pencarian atau karena mendapat upah untuk itu”;
Menimbang, bahwa dengan maksud sengaja dan melawan hukum
memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain
tetapi yang ada dalam kekuasaanya bukan karena kejahatan disyaratkan
perbuatan tersebut bertentangan dengan hak pribadi orang lain, artinya tanpa
seijin dan sepengetahuan dari pemiliknya dan harus ada maksud dari Terdakwa
untuk memiliki barang tersebut, dalam hal ini perbuatan Terdakwa tidak ada ijin
atau sepengetahuan dari PT. Tata Urban Sukses Abadi / THE PEAK, serta
perbuatan
Terdakwa
tersebut
dikarenakan
Terdakwa
bekerja
sebagai
Karyawan/ Sales Supervisor Departeman PT. Tata Urban Sukses Abadi / THE
PEAK yang bergerak di bidang distributor penjualan Minuman Beralkohol untuk
wilayah Bandung;
Menimbang, bahwa berdasarkan pengakuan dari Terdakwa merupakan
karyawan dari PT. Tata Urban Sukses Abadi / THE PEAK sebagai sales yang
tugas dan tanggung jawabnya yaitu melakukan penjualan Produk Minuman
beralkohol seseui target yang diberikan perusahaan, sehingga oleh karena
Terdakwa bekerja di PT. Tata Urban Sukses Abadi / THE PEAK Terdakwa
mendapat upah sebagai sales di PT. Tata Urban Sukses Abadi / THE PEAK
dengan Gaji Pokok sebesar Rp. 4.300.000,-, Tunjangan Jabatan sebesar RP.
1.000.000,-, Uang Makan sebesar Rp. 1.980.000, Tunjangan Keahlian sebesar
Rp. 1.000.000,- Sehingga Terdakwa setiap bulannya menerima sebesar Rp.
8.280.0000,- , namun hal tersebut masih ada potongan BPJS, Tindakan Praud,
Potongan Covid sehingga Terdakwa tidak menerima utuh setiap bulannya;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta di persidangan tindak pidana
penggelapan tersebut baru diketahui diketahui oleh perusahaan pada hari Senin
tanggal 20 Juni 2022 sekitar jam 19.00 WIB di Jl. Padasaluyu Utara II No. 03

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Kel. Isola. Kec. Sukasari Kota Bandung karena pihak perusahaan menyadari
ada keanehan atas pembayaran kepada pihak perusahaan yang dilakukan
dengan cara ditransfer dan rekeningnya tetap atas PO (purchase order) yang
menggunakan nama-nama customer khusus dari perusahaan yang diketahui
kemudian rekening tersebut adalah rekening dari istri terdakwa, selanjutnya
ditelusuri customer khusus sesuai bukti invoice ternyata customer khusus
tersebut tidak ada yang melakukan pemesanan dan ditelusuri yang
mengeluarkan PO adalah terdakwa selaku sales sehingga akhirnya dilakukan
audit internal (terlampir dalam berkas perkara) dan diketahui terdakwa
melakukan order fiktif;
Menimbang, bahwa dua kategori penjualan yang berlaku di perusahaan
tersebut ialah pertama ada B2B yakni jual putus/direct sales dan titip
jual/consignment dengan TOP (term of payment), dan kedua B2C yakni jual
putus/direct sales tanpa term of payment (salesman langsung berhubungan
dengan customer) serta adanya ketentuan khusus berlaku di PT. TATA URBAN
SUKSES ABADI / THE PEAK yakni pemberian harga khusus yang diberikan
kepada customer yang juga merupakan pelaku usaha, dengan ketentuan
pembelian minimal enam botol untuk produk alkohol jenis wine dan spirit, serta
minimal dua puluh empat botol untuk produk beer dan soju;
Menimbang, bahwa selain itu, dalam praktik hubungan dengan
customer atau business to customer (B2C), berlaku ketentuan pemberian
diskon, yakni diskon sebesar 10% untuk pembelian dengan nilai minimal
Rp1.500.000,00; diskon sebesar 20% untuk pembelian pada harga eceran; dan
diskon sebesar 30% yang hanya dapat diterapkan berdasarkan kebijakan
khusus manajemen sebagai hak subjektif, yang pada umumnya jarang
diberlakukan;
Menimbang, bahwa dalam perusahaan di PT. TATA URBANA SUKSES
ABADI / THE PEAK ada aturan dan larangan yang wajib dipatuhi bagi seluruh
karyawan, dan terdakwa mengetahui mengenai peraturan yang berlaku tentang
penjelasan mengenai larangan-larangan bagi karyawan maupun karyawati yang
bekerja di PT. TATA URBAN SUKSES ABADI / THE PEAK, yakni telah diatur
dalam BAB IV tentang Peraturan dan Tata Tertib dalam Pasal 8 “Larangan Bagi
Karyawan” tepatnya pada ayat 33, 34, dan 37 yang masing-masing berbunyi
demikian:
Ayat 33, “dilarang Berniaga, menjalankan pekerjaan untuk pihak ketiga
dan/atau menjalankan pekerjaan lain bersifat apapun juga tanpa izin
direksi.”

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Ayat 34, “Dilarang Menyelenggarakan langsung atau tidak langsung
pembelian untuk perusahaan dan usaha-usaha lain di segala lapangan
yang bersangkutan dengan usaha perusahaan dan oleh karenanya bisa
mendapat keuntungan bagi diri sendiri.”
Ayat 37, Dilarang Menyalahgunakan kedudukan/jabatan kepentingan
pribadi,
mengakibatkan
perusahaan,
perusahaan
melakukan
upaya/proses
secara
hukum
kepada
yang
bersangkutan
(perdata/pidana)

Menimbang, bahwa pada pelaksanaannya terdakwa melaksankan
pekerjaan tidak sebagaimana mestinya yaitu terdakwa yang menyadari ada
larangan bagi seluruh karyawan termasuk terdakwa sendiri tersebut, sengaja
untuk mendapatkan keuntungan untuk pribadinya dengan memanfaatkan
adanya ketentuan pembelian dengan harga khusus (mendapatkan diskon
khusus) dengan cara terdakwa tanpa sepengetahuan dan seijin dari
perusahaan terdakwa dengan menggunakan mengatasnamakan Customer
atau konsumen yang mempunyai pembelian dengan harga khusus yang
seolah-olah
melakukan
pembelian/order
melalui
terdakwa
pada
hal
kenyataannnya tidak, dan hal tersebut dilakukan dengan tujuan terdakwa akan
mendapatkan keuntungan dari selisih harga yang ada yaitu setelah menerima
produk minuman beralkohol lalu terdakwa membayarnya secara pribadi dengan
harga khusus sehingga menadapatkan harga diskon sebesar 30%, kemudian
barang tersebut oleh terdakwa dijual kembali kepada customer umum yakni
masyarakat umum dengan harga normal yang memberikan keuntungan pasti
bagi terdakwa;

Menimbang, bahwa dari perbuatannya tersebut terdakwa memperoleh
keuntungan sekitar sebesar Rp. 23.000,- atau berupa potongan harga sekitar
sebesar 30% dari harga normal, dengan total brang yang telah terjual ada
sekitar 202 invoice, dan adapun keuntungan yang telah terdakwa peroleh
sekitar sebesar Rp. 105,171,000 (seratus lima juta seratus tujuh puluh satu
ribu) yang berasal dari selisih harga khusus dengan harga umum. selain
perbuatan terdakwa yang telah melanggar larangan peraturan perusahaan
tersebut, seharusnya uang keuntungan dari selisih harga tersebut seharusnya
disetorkan/milik perusahaan, bukan milik terdakwa, dan adapun terdakwa bisa
mendapatkan uang selisih penjualan tersebut dikarenakan posisi/pekerjaan
terdakwa selaku sales yang berkaitan pemesanan sehingga dengan mudah
terdakwa
melakukan
pemesanan
dengan
menggunakan
nama-nama
konsumen seolah-olah pesanan tersebut benar adanya, namun ternyata

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

setelah diklarifikasi kepada para konsumen tersebut ternyata tidak kenal
dengan terdakwa dan tidak pernah melakukan pemesanan yang telah dilakukn
terdakwa tersebut.

Menimbang, bahwa Terdakwa melakukan pembelian barang-barang
berupa minuman beralkohol kepada PT. TATA URBANA SUKSES ABADI /
THE PEAK pada periode tahun 2018 s/d 2019 dengan menggunakan nama-
nama konsumen Addict Karaoke & Tavern, Boston Bar, Duta Pub, Four Points
Hotel (Event Sky Lounge), Golden Palace Karaoke, Golden Princess KTV, Hits
KTV, Hits KTV Lampung, Hits KTV Malang, Hits KTV Pamanukan, Ibu Santi
( Wedding ), Ibu Vera (Event Wedding), Marones Bar & Grill, Master Piece
Karaoke, Paramount Karaoke ,Queen Karaoke, Queen KTV, Rona's CAFÉ,
Sky Lounge Four Point By Marriott dan Tipsy Panda selanjutnya Terdakwa
melakukan pembelian barang-barang berupa minuman beralkohol kepada PT.
TATA URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK pada periode tahun 2020 s/d
2022 dengan menggunakan nama nama konsumen Alora Café, Alora
entertaiment Delivery, Angsa wedding Delivery, Bandung Suki, Bitterlove,
Boutique Café , Bpk Evan (Indigo), Dewi Air Resto & Karaoke , District Dago,
Golden Palace, Golden Palace Karaoke, Golden Palace Karaoke, Golden
Palace Karaoke, Golden Palace Ktv, Golden Princes, Golden Princess (Ibu
Linda), Golden Princess Ktv, Golden Princess Ktv (Ibu Linda), Grand Palace
Sudirman, Hits Ktv, Hits Ktv Lampung, Homs Beer House, Ibiza Karaoke, Ibiza
Ktv, Ibu Cindy (Wedding, Ibu Linda (Wedding), Ibu Linda (Wedding
Organizer), Ibu Yanti, Indigo Café, Justus Steak House Cimanuk, Lou's Steak
House, Mandapa Eatery, Mirasindo, Ngawangkong kota Puwakarta, Nusantara
Investama, PD Mekar Baru, PT Niko, PT Nusantara Investama, PT Nusantara
Investama, Queen ktv Delivery, Red palace Karaoke, The North, Toko Badak,
Toko Badak, Toko PD Mekar Baru, Toko Serbasari;

Menimbang, bahwa dari pembelian dengan harga Khusus dan kemudian
di jual dengan harga umum Terdakwa mendapatkan keuntungan dari setiap
botolnya sebesar Rp. 23.000,- / Botol dimana keuntungan tersebut Terdakwa
pergunakan untuk melakukan pembayaran terhadap Konsumen yang asli yang
pembayarannya Macet dan ada juga keuntungan yang dipergunakan pribadi
Terdakwa untuk kebutuhan Terdakwa sehari hari;

Menimbang, bahwa maksud dan tujuan Terdakwa mengajukan
pembelian minuman ke PT. TATA URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK
dengan menggunakan PO dan nama Konsumen fiktif atau outlet Fiktif dengan
mengatasnamakan pihak lain tersebut adalah untuk memperbanyak laporan

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

penjualan dari Outlet yang beragam supaya target transaksi penjualan tercapai
dimana penggunaan Konsumen atau Outlet fiktif tersebut tidak seizin dan
sepengetahuan Konsumen / Outlet yang namanya Terdakwa catut / ajukan
untuk pembelian minuman ke PT. TATA URBANA SUKSES ABADI / THE
PEAK;

Menimbang, bahwa akibat perbuatan terdakwa dari kurun waktu 2018-
2022 tersebut, PT. TATA URBANA SUKSES ABADI / THE PEAK mengalami
kerugian riil setidak-tidaknya sebesar Rp. 105,171,000 (seratus lima juta
seratus tujuh puluh satu ribu);
Dengan demikian unsur dengan sengaja dan melawan hukum memiliki
barang yang sesuatu atau seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain,
tetapi yang ada dalam kekuasaannya disebabkan karena ada hubungan kerja
atau karena pencarian atau karena mendapat upah untuk itu telah terpenuhi
secara sah dan meyakinkan bersalah menurut hukum ;
Ad.3. Unsur “melakukan beberapa perbuatan yang masing-masing ada
hubungannya sedemikian rupa sehingga harus dipandang sebagai
perbuatan berlanjut”:
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan
ahli, barang bukti yang dihadirkan dipersidangan dan serta keterangan
terdakwa, terdapat persesuaian satu dengan lainnya sebagai berikut:
Menimbang, bahwa terdakwa mengajukan pembelian/order dengan
menggunakan nama-nama konsumen fiktir tersebut pada 2018 hingga Tahun
2019 antara lain Addict Karaoke & Tavern, Boston Bar, Duta Pub, Four Points
Hotel (Event Sky Lounge), Golden Palace Karaoke, Golden Princess KTV, Hits
KTV, Hits KTV Lampung, Hits KTV Malang, Hits KTV Pamanukan, Ibu Santi
(Wedding), Ibu Vera (Event Wedding), Marones Bar & Grill, Master Piece
Karaoke, Paramount Karaoke, Queen Karaoke, Queen KTV, Rona’s Café, Sky
Lounge Four Point by Marriott, serta Tipsy Panda;
Menimbang, bahwa selanjutnya pada tahun 2019 hingga Tahun 2022
antara lain Alora Café, Alora entertaiment Delivery, Angsa wedding Delivery,
Bandung Suki, Bitterlove, Boutique Café , Bpk Evan (Indigo), Dewi Air Resto &
Karaoke , District Dago, Golden Palace, Golden Palace Karaoke, Golden Palace
Karaoke, Golden Palace Karaoke, Golden Palace Ktv, Golden Princes, Golden
Princess (Ibu Linda), Golden Princess Ktv, Golden Princess Ktv (Ibu Linda),
Grand Palace Sudirman, Hits Ktv, Hits Ktv Lampung, Homs Beer House, Ibiza
Karaoke, Ibiza Ktv, Ibu Cindy (Wedding, Ibu Linda (Wedding), Ibu Linda
(Wedding Organizer), Ibu Yanti, Indigo Café, Justus Steak House Cimanuk,

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Lou's Steak House, Mandapa Eatery, Mirasindo, Ngawangkong kota Puwakarta,
Nusantara Investama, PD Mekar Baru, PT Niko, PT Nusantara Investama, PT
Nusantara Investama, Queen ktv Delivery, Red palace Karaoke, The North,
Toko Badak, Toko Badak, Toko PD Mekar Baru, Toko Serbasari
Menimbang, bahwa dari hasil Audit Internal ditemukan terdapat 202
invoice fiktif atas nama customer khusus seluruh barangnya (berbagai jenis
minuman beralkohol) dikeluarkan oleh perusahaan lalu diterima oleh terdakwa
dan selanjutnya oleh terdakwa dijual eceran kepada orang lain, menyebabkan
perusahaan mengalami kerugian dengan rincian berdasarkan audit perusahaan
(terlampir dalam berkas perkara) lebih kurang sebesar Rp. 105,171,000 (seratus
lima juta seratus tujuh puluh satu ribu rupiah);
Menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal tersebut diatas maka unsur ke-
4 (empat) “melakukan beberapa perbuatan yang masing-masing ada
hubungannya sedemikian rupa sehingga harus dipandang sebagai perbuatan
berlanjut” ini telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 374 KUHP Jo.
Pasal 64 ayat (1) KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan
telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana
sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif Kedua;
Menimbang, bahwa dari rangkaian pertimbangan hukum diatas
sehubungan dengan berlakunya Undang-Undang RI No. 1 Tahun 2023 tentang
KUHP dan Undang-Undang RI No. 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana,
yang mana harus memberlakukan ketentuan yang baru kecuali menguntungkan
terdakwa sebagaimana yang termuat dalam Pasal 618 KUHP. Bahwa terdakwa
dituntut Pasal 374 KUHP Jo. Pasal 64 ayat (1) KUHP yang oleh UU No. 1
Tahun 2023 tentang KUHP telah dicabut dan digantikan oleh Pasal 488 KUHP
Jo. Pasal 126 ayat (1) KUHP yang ancaman pidananya menjadi diancam pidana
penjara paling lama 5 (lima) tahun atau denda paling banyak kategori V Rp.
500.000.000,- (lima ratus ribu rupiah). Dengan memperhatikan ancaman pidana
yang lebih menguntungkan Terdakwa sehingga majelis hakim menerapkan
hukum berdasarkan KUHP lama oleh karena dalam ketentuan yang lama
dimana ketentuan pidananya lebih menguntungkan terdakwa;
Menimbang, bahwa tujuan pemidanaan yang relevan dalam perkara ini
tidak semata-mata secara represif membalas perbuatan Terdakwa sebagai
penjeraan
(deterent
effec),
namun
juga
sebagai
tindakan
preventif
(pencegahan) yaitu dalam hal ini supaya Terdakwa secara sadar dan patuh
untuk tidak melakukan tindak pidana dikemudian hari dan juga diharapkan

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

supaya masyarakat tidak melakukan tindakan yang melanggar hukum seperti
yang telah dilakukan oleh Terdakwa, sehingga tercipta rasa aman, tertib,
nyaman di tengah-tengah masyarakat;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di
atas, apa yang akan diputuskan dalam amar putusan dibawah ini telah
dipandang layak, patut dan sesuai rasa keadilan, sehingga diharapkan kedepan
masyarakat akan memperoleh manfaat dengan tercipta kehidupan masyarakat
yang aman, tentram dan harmonis, juga Terdakwa semoga setelah dijatuhkan
putusan ini diharapkan Terdakwa akan dapat lebih bermanfaat minimal bagi
dirinya sendiri dan tidak menimbulkan masalah dikemudian hari setelah selesai
menjalani pidana;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan
hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai
alasan
pembenar
dan
atau
alasan
pemaaf,
maka
Terdakwa
harus
mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab,
maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan
penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan
penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:
 5 Lembar Kesepakatan kerja waktu tertentu nomor: TPC/KK/2014/0006
tanggal 07 November 2014.
 5 Lembar Slip Gaji An. MUHAMAD ISYAK HUSEIN.
 3 Lembar Surat Perjanjian Ikatan Kerja tanggal 25 Juli 2019.
 1 Lembar Surat Peringatan No. 154 / SP-KRY/TPC/IX/2021.
 1 Lembar FC Surat Peringatan No. 200 / SP-KRY/TPC/IX/2022.
 1 Lembar surat Pernyataan tanggal 19 Mei 2022.
 10 Lembar Laporan Audit.
 11. Lembar FC Surat Pernyataan dari Konsumen
 202 Lembar INVOICE.
 100 Lembar Surat Jalan;

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Menimbang, bahwa mengenai barang bukti yang diajukan dalam perkara
ini sebagaimana disebutkan diatas, akan ditentukan dalam amar putusan
dibawah ini;

Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka
perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang
meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-
Perbuatan terdakwa merugikan PT. TATA URBANA SUKSES ABADI /
THE PEAK sejumlah Rp. 105,171,000 (seratus lima juta seratus tujuh
puluh satu ribu rupiah);
-
Terdakwa telah menikmati hasil dari perbuatannya;
Keadaan yang meringankan:
- Terdakwa mengakui perbuatan dan kesalahannya;
- Terdakwa belum pernah di hukum;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 374 KUHP Jo. Pasal 64 ayat (1) KUHP yang oleh
UU No. 1 Tahun 2023 tentang KUHP telah dicabut dan digantikan oleh Pasal
488 KUHP Jo. Pasal 126 ayat (1) jo Pasal 53 KUHP Nasional dan Undang-
Undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab Undang-Undnag Hukum Acara
Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I
1. Menyatakan Terdakwa MUHAMAD ISSYAK HUSEN AMD BIN DJANDJAN
SUJANA, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
tindak pidana “penggelapan dalam jabatan secara berlanjut” sebagaimana
dakwaan alternative kedua Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa MUHAMAD ISSYAK HUSEN AMD
BIN DJANDJAN SUJANA, dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
Terdakwa, dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang telah dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa :
 5
Lembar
Kesepakatan
kerja
waktu
tertentu
nomor:
TPC/KK/2014/0006 tanggal 07 November 2014.
 5 Lembar Slip Gaji An. MUHAMAD ISYAK HUSEIN.
 3 Lembar Surat Perjanjian Ikatan Kerja tanggal 25 Juli 2019.
 1 Lembar Surat Peringatan No. 154 / SP-KRY/TPC/IX/2021.

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

 1 Lembar FC Surat Peringatan No. 200 / SP-KRY/TPC/IX/2022.
 1 Lembar surat Pernyataan tanggal 19 Mei 2022.
 10 Lembar Laporan Audit.
 11. Lembar FC Surat Pernyataan dari Konsumen
 202 Lembar INVOICE.
 100 Lembar Surat Jalan.
Seluruhnya terlampir dalam berkas perkara
6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sejumlah Rp. 2.000,00 (dua
ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Bandung Kelas 1A Khusus, pada hari Selasa, tanggal 27
Januari 2026, oleh kami, Agung Sutomo Thoba, S.H. M.H, sebagai Hakim Ketua,
Dr. Eti Koerniati, S.H.,M.H. dan Ronald Salnofri Bya, S.H., M.H. masing-masing
sebagai Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk
umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para
Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Syarfina Syaharuddin, S.H.,M.H. Panitera
Pengganti pada Pengadilan Negeri Bandung Kelas 1A Khusus, serta dihadiri oleh
Rakhmi Izharti, S.H., Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Bandung dan
juga dihadapan Terdakwa;
Hakim Anggota,
Hakim Ketua,

Dr. Eti Koerniati, S.H.,M.H. Agung Sutomo Thoba, S.H.,M.H.

Ronald Salnofri Bya, S.H.,M.H.

Panitera Pengganti,

Syarfina Syaharuddin, S.H.,M.H.

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :