P U T U S A N
Nomor 489/Pid.B/2025/PN Bdg

DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA

Pengadilan Negeri Bandung yang mengadili perkara pidana dengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara Terdakwa:
1. Nama lengkap
: Mahesa Putra Prayoga Bin (alm) Tatang Sutisna
2. Tempat lahir
: BANDUNG
3. Umur/Tanggal lahir
: 34/6 Juni 1991
4. Jenis kelamin
: Laki-laki
5. Kebangsaan
: Indonesia
6. Tempat tinggal
: Perum Puteraco Blok A1 No.14 Jl. Gg.Kina RT. 03
RW. 05 Kel. Pajajaran Kec. Cicendo Kota Bandung
7. Agama
: Islam
8. Pekerjaan
: Buruh harian lepas
Terdakwa Mahesa Putra Prayoga Bin (alm) Tatang Sutisna ditahan dalam
tahanan penyidik oleh:
1. Penyidik sejak tanggal 9 Mei 2025 sampai dengan tanggal 28 April 2025
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 29 April 2025
sampai dengan tanggal 7 Juni 2025
3. Penuntut Umum sejak tanggal 4 Juni 2025 sampai dengan tanggal 23 Juni
2025
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 16 Juni 2025 sampai dengan tanggal
15 Juli 2025
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak
tanggal 16 Juli 2025 sampai dengan tanggal 13 September 2025
Terdakwa menghadap sendiri;

Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
- Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Bandung Nomor 489/Pid.B/2025/PN
Bdg tanggal 16 Juni 2025 tentang penunjukan Majelis Hakim;
-
Penetapan Majelis Hakim Nomor 489/Pid.B/2025/PN Bdg tanggal 16 Juni
2025 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta
memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa MAHESA PUTRA PRAYOGA bin (Alm) TATANG
SUTISNA terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
“penipuan” melanggar Pasal 378 KUHP sebagaimana dakwaan KESATU
dari Jaksa Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan Pidana terhadap Terdakwa MAHESA PUTRA PRAYOGA bin
(Alm) TATANG SUTISNA berupa pidana penjara selama 3 (tiga) tahun
dikurangi dengan lamanya Terdakwa ditahan dengan perintah agar
Terdakwa tetap berada di dalam tahanan;
3. Menetapkan barang bukti berupa :
-
1 (satu) buah dompet warna coklat yang berisikan : 1 buah SIM C, kartu
KIS dan kartu BPJS semuanya an.RANDI PRIYANTO.
-
1 fotocopy STNK
-
1 Surat Keterangan dari Leasing
Dikembalikan kepada yang berhak yaitu saksi RANDI PRIYANTO
4. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000,-
(dua ribu rupiah).
Setelah mendengar pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya mohon
diberikan keringanan hukuman, Terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji
tidak akan mengulangi lagi perbuatannya;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan
Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut
Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
DAKWAAN
KESATU
Bahwa terdakwa Mahesa Putra Prayoga Bin (Alm) Tatang Sutisna pada
hari Minggu tanggal 02 Maret 2025 sekitar pukul 19.00 WIB atau setidak-
tidaknya pada suatu waktu tertentu pada bulan Maret 2025 bertempat di kantor
Polsek Cibeunying Kidul Kota Bandung atau setidak-tidaknya pada tempat lain
yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Kota Bandung
yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini dengan maksud untuk
menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan
memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun
rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang
sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

piutang. Perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai
berikut:
-
Berawal saat terdakwa Mahesa mencari sasaran korban driver Ojol
kemudian melihat saksi Randi pada hari Minggu tanggal 02 Maret 2025
sekitar pukul 18.30 WIB di Jl. Kepatihan Kota Bandung kemudian terdakwa
menghampiri saksi Randi yang mengendarai 1 (Satu) Unit Kendaraan
Bermotor R-2 Merek / Type : HONDA / F1C02N46L0 A/T (Scoopy), No.
Pol : D-6389-ZFO, Tahun 2024, Warna: Coklat dan langsung berpura pura
mengaku Anggota Kepolisian dari Polsek Antapani, meminta saksi Randi
untuk mengantarkan secara Offline (tanpa aplikasi) menuju Polsek
Antapani, namun belum sampai ke tujuan, terdakwa pura-pura meminta
dulu ke Polsek Cibeunying Kidul ( Polsek Padasuka);
-
Bahwa saat di Polsek Cibeuying Kidul, terdakwa masuk ke dalam kantor
Polsek Cibeunying Kidul dan menyuruh saksi Randi untuk menunggu
diluar kantor;
-
Bahwa saat di Polsek Cibeunying Kidul, terdakwa menyapa anggota
kepolisian disana sehingga membuat saksi Randi percaya bahwa
terdakwa benar anggota polisi sebagaimana yang diakui terdakwa,
terdakwa juga meminta saksi Randi untuk masuk dan diminta duduk
disamping terdakwa di kursi teras polsek, selanjutnya ketika terdakwa
ngobrol dengan anggota Polisi yang piket yaitu saksi Ahmadi, terdakwa
berpura-pura menanyakan seorang anggota Polisi yang bernama Budi dan
dijawab saksi Akhmadi bahwa anggota polisi yang bernama Budi sedang
sakit;
-
Bahwa dengan alasan akan menjenguk Sdr. BUDI, terdakwa selanjutnya
meminjam Sepeda Motor yang digunakan saksi Randi namun kemudian
membawa motor saksi Randi tersebut dan menjualnya kepada Sdr. Kiki
(DPO) di terminal Indihiang Tasikmalaya seharga Rp.1.500.000 (satu juta
lima ratus ribu rupiah);
-
Bahwa kemudian tanggal 08 April 2025 sekira pukul 01.00 WIB, saksi
Ahmadi dan saksi Ade Kurnia mendapatkan informasi telah terjadi
peristiwa pencurian di Jl. Cikutra Bandung dan saat ditempat kejadian,
saksi Ahmadi dan saksi Ade Kurnia melihat ada terdakwa yang berkumpul
di tempat kejadian perkara sehingga karena yakin bahwa orang tersebut
adalah terdakwa yang dilaporkan saksi Randi, terdakwa ditangkap dan
benar ditemukan pada diri terdakwa 1 buah dompet warna coklat milik
saksi Randi yang saat itu dsimpan dalam motor yang dibawa terdakwa
yang berisikan : 1 buah SIM C, kartu KIS dan kartu BPJS semuanya

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

an.RANDI PRIYANTO;
-
Bahwa atas perbuatan terdakwa, saksi Randi mengalami kerugian Rp.
24.000.000,- (dua puluh empat juta rupiah)
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam Pidana Pasal
378 KUHP.
ATAU
KEDUA
Bahwa terdakwa Mahesa Putra Prayoga Bin (Alm) Tatang Sutisna pada
hari Minggu tanggal 02 Maret 2025 sekitar pukul 19.00 WIB atau setidak-
tidaknya pada suatu waktu tertentu pada bulan Maret 2025 bertempat di kantor
Polsek Cibeunying Kidul Kota Bandung atau setidak-tidaknya pada tempat lain
yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Kota Bandung
yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini dengan sengaja dan
melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian
adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan
karena kejahatan diancam karena penggelapan. Perbuatan tersebut dilakukan
oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut :
-
Berawal pada hari Minggu tanggal 02 Maret 2025 sekitar pukul 18.30 WIB di
Jl. Kepatihan Kota Bandung terdakwa Mahesa yang mengorder ojek secara
offline kepada saksi Rendi yang mengendarai 1 (Satu) Unit Kendaraan
Bermotor R-2 Merek / Type : HONDA / F1C02N46L0 A/T (Scoopy), No. Pol :
D-6389-ZFO, Tahun 2024, Warna: Coklat untuk mengantarkan ke Polsek
Antapani, namun belum sampai ke tujuan, terdakwa meminta singgah dulu ke
Polsek Cibeunying Kidul ( Polsek Padasuka);
-
Bahwa saat di Polsek Cibeuying Kidul, terdakwa turun dan masuk ke dalam
kantor Polsek Cibeunying Kidul begitu pula saksi Randi yang diminta ikut
masuk kemudian dengan alasan bahwa ada anggota kepolisian an. Budi
yang telah sakit selama 1 (satu) minggu, terdakwa meminjam motor saksi
Randi untuk menjenguk;
-
Bahwa kemudian setelah ditunggu, terdakwa tidak juga kembali ke Polsek
Cibeunying dan motor saksi Randi juga dibawa terdakwa;
-
Bahwa kemudian, terdakwa dapat ditangkap pada hari
-
Tanggal 08 April 2025 sekitar pukul 01.00 WIB oleh saksi Ahmadi dan saksi
Ade Kurnia di Jl. Cikutra dan didapatkan barang bukti berupa 1 buah dompet
warna coklat milik saksi Randi yang saat itu dsimpan dalam motor yang
dibawa terdakwa yang berisikan : 1 buah SIM C, kartu KIS dan kartu BPJS
semuanya an.RANDI PRIYANTO;
-
Bahwa setelah ditanyakan kepada terdakwa atas motor milik saksi Randi,

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

terdakwa mengakui telah menjualnya kepada Sdr. Kiki (DPO) di terminal
Indihiang Tasikmalaya seharga Rp. 1.500.000 (satu juta lima ratus ribu
rupiah);
-
Bahwa atas perbuatan terdakwa, saksi Randi mengalami kerugian Rp.
24.000.000,- (dua puluh empat juta rupiah)
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam Pidana Pasal
372 KUHP.
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum
telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1. RANDI PRIYANTO, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
-
Bahwa saksi pernah memberikan keterangan di hadapan Penyidik
sebagaimana tertuang dalam BAP, keterangan tersebut adalah benar;
-
Bahwa saksi berprofesi sebagai Pengemudi Ojek Online dengan Unit
Kendaraan Bermotor R-2 Merek / Type: HONDA / F1C02N46L0 A/T
(Scoopy), No. Pol : D-6389-ZFO, Tahun 2024, Warna: Coklat, No.
Rangka: MH1JM0318RK577481, No. Mesin: JM03E1577468, No.
BPKB: U-05790492 STNK. An. RANDI PRIYANTO, Alamat: Kav.
Pesona Rancamulya Blok E No.6 Rt.006 Rw.004 Desa. Rancamulya
Kec. Pameungpeuk Kab. Bandung:
-
Bahwa pada hari Minggu Tanggal 02 Maret 2025 sekitar pukul 18.30 wib
pada saat saksi sedang berada di Jl. Kepatihan menunggu orderan
sebagai Pengemudi Ojek Online, mendapat orderan secara Offline
untuk mengantarkan Terdakwa yang mengaku anggota Polri yang minta
untuk diantarkan ke Polsek Antapani;
-
Bahwa Saksi kemudian mengantarkan Terdakwa, namun belum sampai
ke tujuan Terdakwa meminta mampir dulu ke Polsek Cibeunying Kidul;
-
Bahwa Saksi mampir ke Polsek Cibeunying Kidul kemudian Saksi
menunggu di luar Kantor, seedangkan Terdakwa masuk kedalam kantor
dan menyapa Petugas yang ada di kantor;
-
Bahwa kemudian Saksi diminta masuk oleh Terdakwa dan diminta
duduk di samping Terdakwa sementara Terdakwa ngobrol bersama
anggota yang piket, kemudian pada saat itu Terdakwa menanyakan
keberadaan Anggota yang bernama Bapak BUDI, dijawab oleh anggota
yang piket bahwa Bapak BUDI sudah seminggu sakit, kemudian dengan
alasan akan menjenguk, Terdakwa meminjam Sepeda Motor Saksi;
-
Bahwa saat Terdakwa Pelaku keluar dari kantor Polsek Cibeunying
Kidul, Saksi bertanya kepada petugas piket Saksi Sdr.AHMADI apakah

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

itu anggota? dijawab bukan oleh saksi, kemudian Saksi dibantu oleh
saksi AHMADI berusaha mengejar Terdakwa, namun tidak ditemukan;
-
Bahwa dengan adanya kejadian hilangnya barang milik kakak Saksi
tersebut, telah mengalami kerugian sebesar Rp. 24.000.000,- (dua
puluh empat juta rupiah);
-
Bahwa pada hari Selasa tanggal 08 April 2025 Saksi memberikan
keterangan tambahan setelah polisi berhasil mengamankan Terdakwa
yang baru diketahui mengaku bernama MAHESA PUTRA PRAYOGA,
dan ada beberapa barang milik Saksi yang ada dalam pengeuasaan
Terdakwa yaitu 1 buah dompet warna coklat yang berisikan: 1 buah SIM
C, kartu KIS dan kartu BPJS semuanya an. RANDI PRIYANTO
semuanya adalah barang milik Saksi saya yang saat kejadian tersimpan
dibawah jok motor milik saksi.
2. ADE KURNIA, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
-
Bahwa saksi pernah memberikan keterangan di hadapan Penyidik
sebagaimana tertuang dalam BAP, keterangan tersebut adalah benar;
-
Bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa pada hari
Selasa 08 April 2025 sekira pukul 01.00 Wib di Jl. Cikutra Kel.Cikutra
Kec.Cibeunying Kidul Kota Bandung;
-
Bahwa pada hari Minggu 02 maret 2025 sekira pukul 19.00 Wib,
Terdakwa dan saksi Randi datang dengan menggunakan 1 unit sepeda
motor berboncengan berhenti di depan kantor Saksi yaitu Polsek
Cibeunying Kidul;
-
Bahwa selanjutnya Terdakwa turun dari motor dan Saksi Randi
menunggu di motor, lalu Terdakwa masuk dan menghampiri teman
Saksi Ade Kurnia Sdr. AHMADI dan mengajak ngobrol dengan bertanya
“pak ada pak BUDI? Dikarenakan ada rekan Saksi Ade Kurnia yang
bernama BUDI lalu teman Saksi Ade Kurnia Sdr. AHMADI jawab “pak
BUDI sudah seminggu sakit” selanjutnya Terdakwa mengajak Saksi
Randi untuk masuk ke halaman kantor Polsek dan menyuruh duduk di
kursi depan ruang tunggu tamu lalu Terdakwa meminjam sepeda motor
milik pelapor, dengan alasan hendak menjenguk pak BUDI, setelah
diberikan oleh pelapor selanjutnya Terdakwa pergi dengan membawa
sepeda motor milik korban;
-
Bahwa selanjutnya RANDI PRIYANTO menghampiri teman Saksi yaitu
Sdr. AHMADI dan bertanya “pak apakah orang yang tadi anggota
POLRI? Lalu Sdr. AHMADI jawab tidak kenal dan bukan anggota

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

POLRI di polsek sini,
-
Bahwa kemudian Sdr. AHMADI menawarkan kepada pelapor untuk
mencari atau menyusul mencari keberadaan Terdakwa namun tidak
berahsil diketemukan;
-
Bahwa saat Saksi dan Sdr. AHMADI sedang melaksanakan piket jaga
pada pada hari Selasa 08 April 2025 sekira pukul 01.00 Wib, Saksi dan
Sdr. AHMADI melihat Terdakwa dan mengamankan Terdakwa ;
-
Bahwa setelah ditanya Terdakwa mengaku bernama MAHESA PUTRA
PRAYOGA, mengakui bahwa benar ia yang telah meminjam 1 unit
sepeda motor di Kantor Polsek Cibeunying Kidul, selanjutnya Terdakwa
dibawa ke kantor untuk dilakukan pengusutan lebih lanjut oleh anggota
RESKRIM;
-
Bahwa Terdakwa yang telah diamankan oleh Saksi Ahmadi pada hari
Selasa 08 April 2025 sekira pukul 01.00 Wib di Jl. Cikutra Kel. Cikutra
Kec. Cibeunying Kidul Kota Bandung. Berikut barang bukti, 1 buah
dompet warna coklat yang berisikan: 1 buah SIM C, kartu KIS dan kartu
BPJS semuanya an. RANDI PRIYANTO (pelapor);
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
 Bahwa Terdakwa pernah memberikan keterangan di hadapan Penyidik
sebagaimana tertuang dalam BAP, keterangan tersebut adalah benar;
 Bahwa pada hari Minggu Tanggal 02 Maret 2025 sekitar pukul 18.30 wib
di Jl. Kepatihan Terdakwa berpura pura mengaku Anggota Kepolisian
dari Polsek Antapani, telah menyuruh Saksi Randi megantarkan secara
Offline ke polsek Antapani, dan belum sampai ke tujuan Terdakwa
meminta / mampir dulu ke Polsek Cibeunying Kidul;
 Bahwa Terdakwa dan korban berhenti dulu dan mampir ke Polsek
Cibeunying Kidul kemudian Terdakwa masuk ke dalam Kantor Polsek
Cibeunying Kidul dan Terdakwa menyuruh Korban untuk menunggu di
luar Kantor.
 Bahwa Terdakwa menyapa Petugas yang ada di kantor Polsek
Cibeunying Kidul, kemudian Terdakwa meminta pelapor untuk masuk
dan diminta duduk disamping Terdakwa di kuris teras polsek,
selanjutnya Terdakwa ngobrol bersama anggota Polisi yang piket yang
baru diketahui sekarang adalah Saksi Sdr.AHMADI, kemudian pada
saat itu Terdakwa berpura pura menanyakan secara acak menanyakan
keberadaan Anggota yang bernama Bapak BUDI dijawab oleh anggota
Saksi AHMADI bahwa Sdr. BUDI sudah seminggu sakit, kemudian

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

dengan alasan akan menjenguk Sdr. BUDI itulah menjadikan alasan
Terdakwa untuk meminjam Sepeda Motor pelapor, sehingga akhirnya
pelapor percaya kepada Terdakwa dan meminjamkan sepeda motor
miliknya tersebut kepada Terdakwa, selanjutnya Terdakwa membawa
kabur milik pelapor, dan menggadaikan kepada Sdr. KIKI di daerah
Indihiang tasikmalaya Seharga Rp.1.500.000 (satu juta lima ratus ribu
rupiah).
 Bahwa pada hari Minggu 02 Maret 2025 sekira pukul 19.00 Wib,
kendaraan tersebut Terdakwa bawa kabur kedaerah Indihiang
tasikmalaya dan pada hari Senin 03 Maret 2025 sekira pukul 11.00 Wib
di terminal Indihiang Tasikmalaya Terdakwa bertemu dengan Sdr. KIKI
yang merupakan kenalan Terdakwa pada saat Terdakwa bekerja
sebagai sopir elf dan oleh Terdakwa langsung ditawarkan dengan cara
di Gadai kebetulan saat itu Sdr. KIKI memerlukan sepeda motor,
sehingga sepeda motor milik korban tersebut diatas oleh Terdakwa
digadaikan seharga Rp.1.500.000 (satu juta lima ratus ribu rupiah)
kepada Sdr. KIKI.
 Bahwa Maksud dan tujuan Terdakwa melakukan adalah untuk
mendapatkan keuntungan secara materi dengan cara digadai dan
uangnya ia pergunakan untuk kebutuhan sehari hari;
 Bahwa saat Terdakwa menggadaikan sepeda motor milik pelapor ia
tidak memiliki hak, dan tanpa izin ataupun tanpa sepengetahuan dari
pelapor selaku pemilik kendaraan;
 Bahwa Terdakwa tahu bahwa perbuatan tersebut salah dan melanggar
hukum serta ada sanksinya namun Terdakwa sangat menyesalinya
Menimbang,
bahwa
Terdakwa
tidak
mengajukan
Saksi
yang
meringankan (a de charge) ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:
-
1 (satu) buah dompet warna coklat yang berisikan : 1 buah SIM C, kartu KIS
dan kartu BPJS semuanya an.RANDI PRIYANTO.
-
1 fotocopy STNK
-
1 Surat Keterangan dari Leasing
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
 Bahwa pada hari Minggu Tanggal 02 Maret 2025 sekitar pukul 18.30 wib
di Jl. Kepatihan Terdakwa berpura pura mengaku Anggota Kepolisian

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

dari Polsek Antapani, telah menyuruh Saksi Randi megantarkan secara
Offline ke polsek Antapani, dan belum sampai ke tujuan Terdakwa
meminta mampir dulu ke Polsek Cibeunying Kidul;
 Bahwa Terdakwa dan korban berhenti dulu dan mampir ke Polsek
Cibeunying Kidul kemudian Terdakwa masuk ke dalam Kantor Polsek
Cibeunying Kidul dan Terdakwa menyuruh Korban untuk menunggu di
luar Kantor;
 Bahwa Terdakwa menyapa Petugas yang ada di kantor Polsek
Cibeunying Kidul, kemudian Terdakwa meminta pelapor untuk masuk
dan diminta duduk disamping Terdakwa di kuris teras polsek,
selanjutnya Terdakwa ngobrol bersama anggota Polisi yang piket yang
baru diketahui sekarang adalah Saksi Sdr.AHMADI, kemudian pada
saat itu Terdakwa berpura pura menanyakan secara acak menanyakan
keberadaan Anggota yang bernama Bapak BUDI dijawab oleh anggota
Saksi AHMADI bahwa Sdr. BUDI sudah seminggu sakit, kemudian
dengan alasan akan menjenguk Sdr. BUDI itulah menjadikan alasan
Terdakwa untuk meminjam Sepeda Motor Korban, sehingga akhirnya
Korban percaya kepada Terdakwa dan meminjamkan sepeda motor
miliknya tersebut kepada Terdakwa, selanjutnya Terdakwa membawa
kabur milik Korban, dan menggadaikan kepada Sdr. KIKI di daerah
Indihiang tasikmalaya Seharga Rp.1.500.000 (satu juta lima ratus ribu
rupiah).
 Bahwa Maksud dan tujuan Terdakwa melakukan adalah untuk
mendapatkan keuntungan secara materi;
 Bahwa Terdakwa menggadaikan sepeda motor milik Korban tidak
memiliki hak, dan tanpa izin ataupun tanpa sepengetahuan dari Korban;
Menimbang,
bahwa
selanjutnya
Majelis
Hakim
akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum
dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan
memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut di atas memilih langsung dakwaan
alternatif ke Kesatu sebagaimana diatur dalam Pasal 378 KUHP, yang unsur-
unsurnya adalah sebagai berikut:
1) barang siapa;

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

2) dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain
secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat
palsu,
dengan
tipu
muslihat,
ataupun
rangkaian
kebohongan,
menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu
kepadanya, atau supaya memberi hutang rnaupun menghapuskan
piutang;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:

Ad.1. Barang siapa
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur “Barang Siapa”,
adalah subyek hukum yang berkedudukan sebagai Terdakwa yang identitasnya
sebagaimana tertera dalam surat dakwaan;
Menimbang, bahwa yang diajukan sebagai terdakwa dalam perkara ini
adalah orang bernama terdakwa MAHESA PUTRA PRAYOGA bin (Alm)
TATANG SUTISNA yang telah membenarkan identitasnya sebagaimana tertera
dalam surat dakwaan;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur Barang Siapa telah
terpenuhi;
Ad.2. Dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara
melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu,
dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan
orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya
memberi hutang rnaupun menghapuskan piutang
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur “Dengan
maksud hendak menguntungkan diri sendiri atau orang lain” perkataan
“dengan maksud” di dalam Pasal ini adalah terjemahan dari perkataan
“met het oogmerk” dan ini berarti bahwa opzet di dalam pasal ini haruslah
ditafsirkan sebagai “opzet dalam arti sempit” atau semata-mata sebagai
“opzet als oogmerk” sehingga maksud dari pelaku itu tidak boleh
ditafsirkan lain kecuali “dengan maksud untuk menguntungkan dirinya
sendiri atau orang lain secara melawan hukum”;
Menimbang, bahwa alat yang digunakan dalam hal ini dengan
memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun
rangkaian kebohongan;
Menimbang, bahwa berdasarkan persidangan, diperoleh fakta hukum;
 Bahwa pada hari Minggu Tanggal 02 Maret 2025 sekitar

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

pukul 18.30 wib di Jl. Kepatihan Terdakwa berpura pura
mengaku Anggota Kepolisian dari Polsek Antapani, telah
menyuruh Saksi Randi megantarkan secara Offline ke
polsek Antapani, dan belum sampai ke tujuan Terdakwa
meminta mampir dulu ke Polsek Cibeunying Kidul;
 Bahwa Terdakwa dan korban berhenti dulu dan mampir ke
Polsek Cibeunying Kidul kemudian Terdakwa masuk ke
dalam Kantor Polsek Cibeunying Kidul dan Terdakwa
menyuruh Korban untuk menunggu di luar Kantor;
 Bahwa Terdakwa menyapa Petugas yang ada di kantor
Polsek Cibeunying Kidul, kemudian Terdakwa meminta
pelapor untuk masuk dan diminta duduk disamping
Terdakwa di kuris teras polsek, selanjutnya Terdakwa
ngobrol bersama anggota Polisi yang piket yang baru
diketahui sekarang adalah Saksi Sdr.AHMADI, kemudian
pada saat itu Terdakwa berpura pura menanyakan secara
acak menanyakan keberadaan Anggota yang bernama
Bapak BUDI dijawab oleh anggota Saksi AHMADI bahwa
Sdr. BUDI sudah seminggu sakit, kemudian dengan alasan
akan menjenguk Sdr. BUDI itulah menjadikan alasan
Terdakwa untuk meminjam Sepeda Motor Korban, sehingga
akhirnya
Korban
percaya
kepada
Terdakwa
dan
meminjamkan sepeda motor miliknya tersebut kepada
Terdakwa, selanjutnya Terdakwa membawa kabur milik
Korban, dan menggadaikan kepada Sdr. KIKI di daerah
Indihiang tasikmalaya Seharga Rp.1.500.000 (satu juta lima
ratus ribu rupiah).
 Bahwa Maksud dan tujuan Terdakwa melakukan adalah
untuk mendapatkan keuntungan secara materi;
 Bahwa Terdakwa menggadaikan sepeda motor milik Korban
tidak memiliki hak, dan tanpa izin ataupun tanpa
sepengetahuan dari Korban;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur “dengan maksud untuk
menguntungkan diri sendiri secara melawan hukum, dengan memakai martabat
palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan
orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya”, telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 378 KUHP
telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana Penipuan sebagaimana
didakwakan dalam dakwaan alternatif Kesatu;
Menimbang,
bahwa
dalam
persidangan,
Majelis
Hakim
tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,
baik sebagai alasan pembenar maupun alasan pemaaf, maka Terdakwa harus
mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab,
maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa terhadap tuntutan a quo Terdakwa dipersidangan
secara lisan telah mengajukan permohonan agar dijatuhi hukuman yang
seringan-ringannya;
Menimbang, bahwa tujuan pemidanaan adalah bukan bersifat balas
dendam, melainkan sebagai koreksi dan pembelajaran bagi Terdakwa atas
kesalahannya, sehingga Terdakwa dikemudian hari dapat memperbaiki
perilakunya dan tidak mengulangi melakukan perbuatan pidana serta dapat
diterima bahkan berguna bagi masyarakat, selain itu juga sebagai upaya
preventif yaitu diharapkan agar masyarakat lain menjadi takut untuk melakukan
kejahatan, oleh karenanya Majelis Hakim akan menjatuhkan pidana penjara
yang lamanya akan disebutkan dalam amar putusan yang menurut Majelis
Hakim akan memenuhi tujuan pemidaan yang bersifat preventif, keroktif, dan
edukatif;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah dompet warna coklat yang berisikan: 1 buah SIM C, kartu KIS
dan kartu BPJS semuanya an.RANDI PRIYANTO;
- 1 fotocopy STNK;
- 1 Surat Keterangan dari Leasing;
adalah terbukti milik saksi korban RANDI PRIYANTO, maka statusnya harus
dikembalikan kepadanya;

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan
yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-
Perbuatan terdakwa meresahkan
-
Perbuatan terdakwa merugikan korban
-
Terdakwa telah menikmati hasil perbuatannya
Keadaan yang meringankan:
-
Terdakwa belum pernah dihukum
-
Terdakwa terus terang mengakui perbuatannya

Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 378 KUHP dan Undang-undang Nomor 8 Tahun
1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain
yang bersangkutan;

MENGADILI:
1. Menyatakan terdakwa MAHESA PUTRA PRAYOGA bin (Alm) TATANG
SUTISNA, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
tindak pidana “Penipuan”;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa tersebut dengan pidana penjara
selama 2 (dua) tahun dan 6 (enam) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
-
1 (satu) buah dompet warna coklat yang berisikan: 1 buah SIM C, kartu
KIS dan kartu BPJS semuanya an.RANDI PRIYANTO;
-
1 fotocopy STNK;
-
1 Surat Keterangan dari Leasing;
Dikembalikan kepada yang berhak yaitu saksi RANDI PRIYANTO
6. Membebankan Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp2000,00 (dua
ribu rupiah).

Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Bandung, pada hari Senin, tanggal 14 Juli 2025, oleh kami,
Widiarso, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua , H. Sucipto, S.H. , Nuryanto, S.H..,

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :

M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang
terbuka untuk umum pada hari Selasa tanggal 15 Juli 2025 oleh Hakim Ketua
dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Dyah Silviaidithya
AK.,S.Sos.,SH, Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Bandung, serta
dihadiri oleh Rakhmi Izharti, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa menghadap
sendiri ;
Hakim Anggota,
Hakim Ketua,

H. Sucipto, S.H.
Widiarso, S.H., M.H.

Nuryanto, S.H.., M.H.
Panitera Pengganti,

Dyah Silviaidithya AK.,S.Sos.,SH,

pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :